Pasal 42
(1) Penyelenggara wajib bertanggung jawab atas kerugian
Konsumen yang timbul akibat kesalahan, kelalaian,
dan/atau perbuatan yang bertentangan dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan, yang dilakukan oleh:
a. direksi;
b. dewan komisaris;
c. pengurus;
d. pegawai Penyelenggara; dan/atau
e. pihak ketiga yang mewakili atau bekerja untuk
kepentingan Penyelenggara.
(2) Dalam hal Penyelenggara dapat membuktikan terdapat
kesalahan, kelalaian, dan/atau perbuatan yang
bertentangan dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan yang dilakukan oleh Konsumen, Penyelenggara
tidak bertanggung jawab atas kerugian Konsumen yang
timbul.
(3) Bentuk tanggung jawab Penyelenggara atas kerugian
Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
berupa:
a. ganti rugi;
b. pemulihan nama baik; dan/atau
c. bentuk lainnya.
(4) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.