Pasal 50
(1) Penyelenggara wajib memiliki sumber daya manusia yang
kompeten untuk menerapkan prinsip Pelindungan
Konsumen.
(2) Sumber daya manusia sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) yang melaksanakan fungsi edukasi, fungsi pelindungan
data dan/atau informasi Konsumen, serta fungsi
penanganan dan penyelesaian pengaduan Konsumen wajib
mengikuti pelatihan yang mendukung pelaksanaan fungsi.
(3) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2) dikenai
sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.