Pasal 40
(1) Penyelenggara wajib memiliki dan melaksanakan
mekanisme penanganan dan penyelesaian pengaduan yang
disampaikan oleh Konsumen.
(2) Mekanisme penanganan dan penyelesaian pengaduan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib dituangkan
dalam bentuk tertulis yang meliputi:
a. penerimaan pengaduan;
b. penanganan dan penyelesaian pengaduan; dan
c. pemantauan terhadap penanganan dan penyelesaian
pengaduan.
(3) Mekanisme penanganan dan penyelesaian pengaduan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib disampaikan
kepada Konsumen.
(4) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), atau ayat (3)
dikenai sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.