Pasal 33
(1) Penyelenggara dapat melakukan kerja sama dengan pihak
lain untuk mengelola data dan/atau informasi Konsumen.
(2) Penyelenggara wajib memastikan pihak lain sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) untuk menjaga kerahasiaan dan
keamanan data dan/atau informasi Konsumen.
(3) Kewajiban menjaga kerahasiaan dan keamanan data
dan/atau informasi Konsumen sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
(4) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.