Pasal 30
(1) Penyelenggara wajib memiliki mekanisme dan prosedur
mengenai pelindungan aset Konsumen.
(2) Penyelenggara wajib menyediakan informasi mengenai
pemanfaatan produk dan/atau jasa serta perkembangan
aset kepada Konsumen secara akurat, tepat waktu, dan
dengan cara atau sarana sesuai dengan perjanjian.
(3) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2) dikenai
sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.