Pasal 23
(1) Penyelenggara wajib melakukan edukasi untuk
meningkatkan literasi Konsumen dan/atau masyarakat.
(2) Dalam melakukan edukasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) Penyelenggara wajib memiliki fungsi edukasi.
(3) Pelaksanaan edukasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
wajib dilakukan secara terencana, terukur, dan
berkelanjutan.
(4) Pelaksanaan edukasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat dilakukan berkolaborasi dengan Penyelenggara
dan/atau pemangku kepentingan lainnya.
(5) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), atau ayat (3)
dikenai sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.