Pasal 26
(1) Penyelenggara wajib mencegah pengurus, pengawas, dan
pegawainya dari perilaku:
a. memperkaya atau menguntungkan diri sendiri
dan/atau pihak lain; dan
b. menyalahgunakan kewenangan, kesempatan,
dan/atau sarana yang ada padanya karena jabatan
atau kedudukannya, yang dapat merugikan
Konsumen.
(2) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.