Pasal 58
(1) Penyelenggara wajib menyampaikan laporan terkait
Pelindungan Konsumen kepada Bank Indonesia.
(2) Laporan terkait Pelindungan Konsumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) mencakup:
a. laporan rencana pelaksanaan edukasi;
b. laporan pelaksanaan edukasi;
c. laporan penanganan dan penyelesaian pengaduan
Konsumen; dan
d. laporan lainnya terkait Pelindungan Konsumen.
(3) Mekanisme penyampaian laporan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan dengan cara:
a. penyampaian laporan kepada Bank Indonesia dapat
dilakukan secara daring melalui sistem Bank
Indonesia dan/atau luring secara berkala atau
insidentil; dan/atau
b. mekanisme lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(4) Untuk penyampaian laporan berkala secara daring
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dan
pengenaan sanksi dilakukan sesuai dengan ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai pelaporan berkala.
(5) Penyampaian data dan/atau informasi melalui mekanisme
lain sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b dapat
berupa pertemuan dengan Bank Indonesia atau media
lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(6) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyusunan dan
penyampaian laporan diatur dalam Peraturan Anggota
Dewan Gubernur.