Pasal 8
Pelindungan Konsumen diselenggarakan dengan tujuan:
a. menciptakan ekosistem Pelindungan Konsumen yang
mewujudkan kepastian hukum serta penanganan
pengaduan dan penyelesaian sengketa yang efektif dan
efisien;
b. menumbuhkan kesadaran Penyelenggara mengenai
perilaku bisnis yang bertanggung jawab, perlakuan yang
adil, memberikan pelindungan aset, privasi, dan data
Konsumen, serta meningkatkan kualitas produk dan/atau
layanan Penyelenggara; dan
c. meningkatkan kesadaran, kemampuan, dan kemandirian
Konsumen mengenai produk dan/atau layanan
Penyelenggara serta meningkatkan pemberdayaan
Konsumen.