Pasal 55
(1) Dalam melakukan penanganan pengaduan yang
disampaikan oleh Konsumen, Penyelenggara yang diatur
dan diawasi oleh Bank Indonesia wajib menjadi anggota
lembaga alternatif penyelesaian sengketa sektor keuangan.
(2) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban menjadi
anggota lembaga alternatif penyelesaian sengketa sektor
keuangan dan tata cara pengenaan sanksi administratif
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.