Pasal 10
Hak Penyelenggara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat
(1) huruf a meliputi:
a. menerima pembayaran sesuai dengan nilai atau harga,
dan/atau biaya terhadap produk dan/atau layanan yang
disepakati dengan Konsumen;
b. memastikan adanya iktikad baik Konsumen;
c. mendapatkan informasi dan/atau dokumen yang jelas,
akurat, benar, dan tidak menyesatkan mengenai
Konsumen;
d. mendapat pelindungan hukum dari tindakan Konsumen
yang beriktikad tidak baik;
e. melakukan pembelaan diri di dalam penyelesaian sengketa
Konsumen, berdasarkan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
f. mendapatkan rehabilitasi nama baik apabila terbukti
secara hukum bahwa kerugian Konsumen tidak
diakibatkan oleh Penyelenggara; dan
g. hak lain yang diatur dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan.