Pasal 12
(1) Penyelenggara wajib menyediakan layanan khusus kepada
Konsumen dengan kebutuhan khusus.
(2) Penyelenggara wajib memiliki mekanisme dan prosedur
mengenai layanan khusus sebagaimana dimaksud pada
ayat (1).
(3) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2) dikenai
sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.