Pasal 25
(1) Penyelenggara wajib menerapkan perilaku bisnis yang
bertanggung jawab dalam melakukan kegiatan dengan
Konsumen.
(2) Dalam menerapkan perilaku bisnis yang bertanggung
jawab sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara
menjalankan kegiatan usaha yang dilakukan dengan cara
jujur, tidak melawan hukum, atau tidak menghambat
persaingan usaha.
(3) Perilaku bisnis yang bertanggung jawab sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan prinsip
internasional, kesepakatan asosiasi, dan/atau norma
umum lainnya.
(4) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.