Pasal 32
(1) Penyelenggara wajib menjaga kerahasiaan dan keamanan
data dan/atau informasi Konsumen.
(2) Kewajiban menjaga kerahasiaan dan keamanan data
dan/atau informasi Konsumen sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3) Untuk menjaga kerahasiaan dan keamanan data dan/atau
informasi Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Penyelenggara wajib memiliki:
a. fungsi yang bertanggung jawab terhadap pelindungan
data dan/atau informasi Konsumen;
b. sistem informasi dan ketahanan siber yang andal
untuk mendukung pelaksanaan pelindungan data
dan/atau informasi Konsumen; dan
c. mekanisme dan prosedur mengenai pelindungan data
dan/atau informasi Konsumen.
(4) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), atau ayat (3)
dikenai sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.