Pasal 17
(1) Penyelenggara wajib memberikan informasi kepada
Konsumen mengenai:
a. fitur produk dan/atau jasa berupa biaya, manfaat,
risiko, syarat dan ketentuan, mekanisme penggunaan
produk dan/atau jasa, dan konsekuensi; dan
b. penolakan, penundaan, atau persetujuan atas
permohonan produk dan/atau jasa.
(2) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
diberikan secara jelas, akurat, jujur, mudah diakses, dan
tidak menyesatkan.
(3) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
menggunakan:
a. bahasa Indonesia yang mudah dimengerti; dan
b. tulisan yang mudah dibaca untuk informasi yang
diberikan secara tertulis.