Pasal 48
Hak Konsumen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2)
huruf b meliputi:
a. mendapatkan keamanan dalam menggunakan produk
dan/atau memanfaatkan layanan sesuai yang ditetapkan
dalam ketentuan peraturan perundang-undangan
dan/atau perjanjian;
b. memilih produk dan/atau layanan;
c. mendapatkan produk dan/atau layanan sesuai dengan
penawaran yang dijanjikan dan/atau sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
d. mengakses data dan/atau informasi Konsumen yang
dikelola oleh Penyelenggara;
e. mendapatkan informasi mengenai produk dan/atau
layanan yang jelas, akurat, benar, mudah diakses, dan
tidak berpotensi menyesatkan;
f. didengar pendapat dan pengaduannya atas produk yang
digunakan dan/atau layanan yang dimanfaatkan;
g. mendapat edukasi keuangan;
h. diperlakukan atau dilayani secara benar;
i. mendapatkan advokasi, pelindungan, dan upaya
penanganan pengaduan dan penyelesaian sengketa
Konsumen sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
j. mendapatkan ganti rugi apabila produk dan/atau layanan
yang diterima tidak sesuai dengan perjanjian dan/atau
ketentuan peraturan perundang-undangan; dan
k. hak lain yang diatur dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan.