Pasal 13
(1) Penyelenggara wajib menyusun pedoman penetapan biaya
produk dan/atau jasa yang dikenakan kepada Konsumen
dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.