Pasal 36
(1) Penyelenggara wajib memberikan kepada Konsumen akses
dan salinan data pribadi Konsumen sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
pelindungan data pribadi.
(2) Penyelenggara wajib memastikan Konsumen memiliki hak
untuk dapat mengakhiri, menghapus, dan/atau
memusnahkan data pribadi Konsumen sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
pelindungan data pribadi.
(3) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2) dikenai
sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.