Pasal 4
(1) Penyelenggara di bidang Sistem Pembayaran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 huruf a merupakan Penyedia Jasa
Pembayaran.
(2) Penyedia Jasa Pembayaran sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) menyelenggarakan aktivitas berupa:
a. penyediaan informasi sumber dana;
b. payment initiation dan/atau acquiring services;
c. penatausahaan sumber dana;
d. layanan remitansi; dan/atau
e. aktivitas lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(3) Dalam penyelenggaraan aktivitas sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), Penyedia Jasa Pembayaran melakukan
penyelenggaraan akses ke sumber dana untuk pembayaran
berupa:
a. instrumen;
b. kanal; dan/atau
c. akses ke sumber dana lainnya yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia.
(4) Akses ke sumber dana untuk pembayaran berupa
instrumen sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a
meliputi:
a. uang elektronik;
b. perintah transfer;
c. alat pembayaran menggunakan kartu atau bentuk
virtual yang memiliki karakteristik seperti alat
pembayaran menggunakan kartu;
d. cek;
e. bilyet giro; dan
f. instrumen perpindahan dana lainnya yang ditetapkan
oleh Bank Indonesia.
(5) Akses ke sumber dana untuk pembayaran berupa kanal
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b meliputi:
a. kanal pembayaran menggunakan teknologi quick
response code dengan skema merchant presented mode
atau skema lainnya yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia;
b. mesin electronic data capture;
c. mesin anjungan tunai mandiri;
d. kanal pembayaran online menggunakan teknologi
berbasis mobile atau internet, termasuk proprietary
channel atau shared channel oleh Penyedia Jasa
Pembayaran yang menyelenggarakan aktivitas
penatausahaan sumber dana; dan
e. kanal pembayaran menggunakan metode atau
penggunaan teknologi tertentu lainnya untuk
perpindahan dana transfer debit dan transfer kredit.