Pasal 1
Dalam Peraturan Bank Indonesia ini yang dimaksud dengan:
1. Konsumen adalah orang perseorangan, korporasi, atau
badan usaha baik yang berbentuk badan hukum maupun
yang tidak berbentuk badan hukum, atau badan lainnya
sebagai pemilik dan/atau pemanfaat akhir produk
dan/atau layanan yang disediakan oleh penyelenggara
untuk kepentingan diri sendiri dan tidak untuk
diperdagangkan atau diteruskan kepada penyelenggara
lain.
2. Penyelenggara adalah setiap pihak, baik bank maupun
lembaga selain bank, yang melakukan kegiatan yang diatur
dan diawasi oleh Bank Indonesia yang produk dan/atau
jasanya dimanfaatkan oleh Konsumen.
3. Pelindungan Konsumen Bank Indonesia yang selanjutnya
disebut Pelindungan Konsumen adalah segala upaya yang
menjamin adanya kepastian hukum untuk memberikan
pelindungan kepada Konsumen.
4. Sistem Pembayaran adalah suatu sistem yang mencakup
seperangkat aturan, lembaga, mekanisme, infrastruktur,
sumber dana untuk pembayaran, dan akses ke sumber
dana untuk pembayaran, yang digunakan untuk
melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi suatu
kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi.
5. Penyedia Jasa Pembayaran adalah bank atau lembaga
selain bank yang menyediakan jasa untuk memfasilitasi
transaksi pembayaran kepada pengguna jasa.
6. Kegiatan Layanan Uang adalah kegiatan usaha yang
menggunakan uang sebagai objek utama layanan.
7. Pasar Uang adalah bagian dari sistem keuangan yang
berkaitan dengan:
a. kegiatan penerbitan dan perdagangan instrumen
keuangan atau efek bersifat utang yang berjangka
waktu tidak lebih dari 1 (satu) tahun;
b. transaksi pinjam-meminjam uang;
c. transaksi derivatif suku bunga; dan
d. transaksi lainnya yang memenuhi karateristik di pasar
uang,
dalam mata uang rupiah atau valuta asing.
8. Pasar Valuta Asing adalah bagian dari sistem keuangan
yang berkaitan dengan kegiatan transaksi yang melibatkan
pertukaran mata uang dari 2 (dua) negara yang berbeda
beserta derivatifnya, tetapi tidak termasuk penukaran bank
notes yang diselenggarakan oleh kegiatan usaha penukaran
valuta asing.
9. Perjanjian Baku adalah perjanjian tertulis termasuk dalam
bentuk elektronik yang ditetapkan secara sepihak oleh
Penyelenggara dan memuat klausul baku tentang isi,
bentuk, dan cara pembuatan, serta digunakan untuk
menawarkan produk dan/atau layanan kepada Konsumen
secara massal.