Pasal 59
(1) Bank Indonesia melakukan pengawasan kepada
Penyelenggara melalui:
a. pengawasan tidak langsung; dan/atau
b. pengawasan langsung.
(2) Dalam melakukan pengawasan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), Bank Indonesia berwenang untuk meminta
dokumen, data, informasi, keterangan, dan/atau
penjelasan dari Penyelenggara.
(3) Penyelenggara wajib menyampaikan dokumen, data,
informasi, keterangan, dan/atau penjelasan atas
permintaan Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (2).
(4) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.