Pasal 39
(1) Penyelenggara wajib memiliki fungsi yang menangani dan
menyelesaikan pengaduan yang disampaikan oleh
Konsumen.
(2) Dalam menangani dan menyelesaikan pengaduan yang
disampaikan oleh Konsumen sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), pihak lainnya yang diatur dan diawasi oleh Bank
Indonesia wajib bersama-sama Penyelenggara untuk
menyelesaikan pengaduan Konsumen.
(3) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2) dikenai
sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.