Pasal 20
(1) Dalam hal terdapat perubahan informasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 17 ayat (1), Penyelenggara wajib
menginformasikan kepada Konsumen.
(2) Perubahan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
wajib diberitahukan kepada Konsumen paling lama 30 (tiga
puluh) hari kerja sebelum pemberlakuan perubahan.
(3) Dalam hal Konsumen tidak menyetujui perubahan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Konsumen dapat
menghentikan penggunaan produk dan/atau jasa tanpa
dikenai ganti rugi atau penalti.
(4) Dalam hal Penyelenggara tidak mendapat tanggapan
Konsumen dalam jangka waktu 30 (tiga puluh) hari kerja
setelah pemberitahuan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2), Penyelenggara dapat menganggap Konsumen
menyetujui perubahan informasi.
(5) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2) dikenai
sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.