Pasal 46
(1) Dalam hal Penyelenggara menggunakan jasa pihak lain
dalam melakukan kegiatan bisnis dengan Konsumen,
Penyelenggara wajib memastikan pihak lain untuk
menerapkan prinsip Pelindungan Konsumen sebagaimana
diatur dalam Peraturan Bank Indonesia ini.
(2) Penyelenggara dilarang bekerjasama dengan pihak lain
yang tidak mendapatkan izin atau persetujuan dari Bank
Indonesia atau otoritas yang berwenang.
(3) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau melanggar
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dikenai
sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.