Pasal 6
(1) Pihak yang melakukan kegiatan di Pasar Uang dan/atau
Pasar Valuta Asing meliputi:
a. pelaku Pasar Uang dan/atau Pasar Valuta Asing;
b. lembaga pendukung Pasar Uang dan/atau Pasar
Valuta Asing; dan/atau
c. pihak lainnya yang terkait dengan kegiatan dan
transaksi di Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing.
(2) Pihak yang melakukan kegiatan di Pasar Uang dan/atau
Pasar Valuta Asing sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
melakukan kegiatan:
a. penerbitan instrumen Pasar Uang; dan/atau
b. pendukung transaksi di Pasar Uang dan Pasar Valuta
Asing,
yang berhubungan langsung dengan Konsumen.