Pasal 11
(1) Penyelenggara wajib memberikan kesetaraan akses kepada
setiap Konsumen dan memperlakukan Konsumen secara
benar sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Penyelenggara wajib memiliki mekanisme dan prosedur
mengenai kesetaraan akses kepada setiap Konsumen dan
memperlakukan Konsumen secara benar sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(3) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2) dikenai
sanksi administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.