Pasal 56
(1) Penyelenggara wajib menerapkan manajemen risiko terkait
Pelindungan Konsumen.
(2) Penerapan manajemen risiko terkait Pelindungan
Konsumen sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup
paling sedikit:
a. pengawasan aktif oleh pengurus dan pengawas;
b. kecukupan kebijakan dan prosedur;
c. kecukupan proses identifikasi, pengukuran,
pemantauan, dan pengendalian risiko; dan
d. sistem pengendalian intern yang menyeluruh.
(3) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.