Pasal 49
Kewajiban Konsumen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
ayat (2) huruf b meliputi:
a. mendengarkan penjelasan informasi mengenai produk
dan/atau layanan yang disampaikan dengan metode
pemasaran tertentu oleh Penyelenggara sebelum membeli
produk dan/atau layanan Penyelenggara;
b. membaca, memahami, dan melaksanakan dengan benar
perjanjian dan/atau dokumen penggunaan produk
dan/atau layanan;
c. beriktikad baik dalam penggunaan produk dan/atau
layanan;
d. memberikan informasi dan/atau dokumen yang jelas,
akurat, benar, dan tidak menyesatkan;
e. membayar sesuai dengan nilai atau harga dan/atau biaya
atas produk dan/atau layanan yang disepakati dengan
Penyelenggara; dan
f. mengikuti upaya penyelesaian sengketa Pelindungan
Konsumen sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.