Pasal 7
(1) Penyelenggara dalam menyelenggarakan kegiatan
usahanya wajib menerapkan prinsip Pelindungan
Konsumen.
(2) Prinsip Pelindungan Konsumen meliputi:
a. kesetaraan dan perlakuan yang adil;
b. keterbukaan dan transparansi;
c. edukasi dan literasi;
d. perilaku bisnis yang bertanggung jawab;
e. pelindungan aset Konsumen terhadap
penyalahgunaan;
f. pelindungan data dan/atau informasi Konsumen;
g. penanganan dan penyelesaian pengaduan yang efektif;
dan
h. penegakan kepatuhan.
(3) Penerapan prinsip sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilaksanakan dengan memperhatikan bentuk produk
dan/atau jasa Penyelenggara.