Pasal 15
(1) Penyelenggara dilarang membuat dan menggunakan
Perjanjian Baku yang memuat klausul baku yang berisi:
a. menyatakan pengalihan tanggung jawab atau
kewajiban Penyelenggara kepada Konsumen;
b. mengatur tentang kewajiban pembuktian oleh
Konsumen, jika Penyelenggara menyatakan bahwa
hilangnya kegunaan produk dan/atau layanan yang
dibeli oleh Konsumen, bukan merupakan tanggung
jawab Penyelenggara;
c. memberi hak kepada Penyelenggara untuk
mengurangi kegunaan produk dan/atau layanan atau
mengurangi harta kekayaan Konsumen yang menjadi
obyek perjanjian produk dan layanan;
d. menyatakan bahwa Penyelenggara dapat menambah,
mengubah, dan/atau memberikan aturan lanjutan
secara sepihak setelah perjanjian disetujui atau
disepakati;
e. menyatakan bahwa Konsumen tunduk pada
perubahan sepihak oleh Penyelenggara terhadap
aturan sebagaimana diatur dalam huruf d setelah
perjanjian ditandatangani oleh Konsumen;
f. memberikan kewenangan bagi Penyelenggara untuk
menghindari atau membatasi keberlakuan suatu
klausul;
g. menyatakan bahwa Penyelenggara memiliki wewenang
untuk menafsirkan arti perjanjian secara sepihak;
h. menyatakan bahwa Penyelenggara membatasi
tanggung jawab terhadap kesalahan dan/atau
kelalaian pegawai dan/atau pihak ketiga yang
bertindak untuk kepentingan Penyelenggara;
i. membatasi hak Konsumen untuk menggugat
Penyelenggara ketika terjadi sengketa terkait dengan
perjanjian; dan
j. membatasi barang bukti yang dapat diberikan oleh
Konsumen ketika terjadi sengketa terkait dengan
perjanjian.
(2) Penyelenggara dilarang mencantumkan klausul baku yang
letak atau bentuknya sulit terlihat, tidak dapat dibaca
secara jelas, atau yang pengungkapannya sulit dimengerti
oleh Konsumen.
(3) Penyelenggara yang melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) atau ayat (2) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.