Pasal 27
(1) Penyelenggara wajib memperhatikan kesesuaian antara
kebutuhan dan kemampuan Konsumen dengan produk
dan/atau jasa yang ditawarkan kepada Konsumen.
(2) Penyelenggara yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. peringatan tertulis;
b. pembatasan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
c. pembekuan produk dan/atau layanan dan/atau
kegiatan usaha untuk sebagian atau seluruhnya;
d. pemberhentian pengurus;
e. denda administratif;
f. pencabutan izin produk dan/atau layanan; dan/atau
g. pencabutan izin usaha.