Pasal 274
Pada saat Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku:
a. ketentuan mengenai pengaturan dan pengawasan Sistem
Pembayaran dalam Peraturan Bank Indonesia Nomor
18/9/PBI/2016 tentang Pengaturan dan Pengawasan
Sistem Pembayaran dan Pengelolaan Uang Rupiah,
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor
106, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5885);
b. ketentuan mengenai perizinan dalam Peraturan Bank
Indonesia Nomor 14/23/PBI/2012 tentang Transfer Dana,
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor
283, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 5381),
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.