Pasal 161
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan uang elektronik dapat
menetapkan masa berlaku media uang elektronik.
(2) Penetapan masa berlaku media uang elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan
dengan mempertimbangkan:
a. batas usia teknis dari media uang elektronik yang
digunakan; dan
b. aspek lainnya.
(3) Berakhirnya masa berlaku media uang elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak menghapus
dan/atau menghilangkan nilai uang elektronik yang
belum digunakan.
(4) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan uang elektronik harus
menginformasikan kepada pengguna uang elektronik
mengenai berakhirnya masa berlaku media uang
elektronik dan menyampaikan mekanisme penyelesaian
atas nilai uang elektronik yang belum digunakan.