Pasal 114
Persyaratan aspek penerapan manajemen risiko untuk kerja
sama dengan kategori risiko sedang disertai dengan
pemenuhan paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. hasil penilaian terhadap eksposur risiko yang timbul
akibat kerja sama yang dilakukan dan mitigasi risiko;
b. hasil penilaian terhadap prosedur pemantauan anti
pencucian uang atau pencegahan pendanaan terorisme
serta prosedur dan mekanisme pengelolaan fraud; dan
c. hasil penyesuaian prosedur dan mekanisme berdasarkan
hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf b.