Pasal 106
Persyaratan aspek perlindungan konsumen untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk yang
disertai kerja sama dengan kategori risiko tinggi dengan
pemenuhan paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. kebijakan dan prosedur operasional dalam rangka
perlindungan konsumen;
b. transparansi aktivitas atau produk yang dikembangkan
kepada Pengguna Jasa;
c. prosedur dan mekanisme penanganan dan penyelesaian
pengaduan konsumen;
d. kewajiban PJP untuk menjaga keamanan dan kerahasiaan
data Pengguna Jasa; dan
e. kewajiban pihak yang diajak bekerja sama untuk menjaga
keamanan dan kerahasiaan data konsumen.