Pasal 193
PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber
Dana dengan menerbitkan kartu anjungan tunai mandiri
dan/atau kartu debit wajib memberikan informasi secara
tertulis kepada pengguna kartu anjungan tunai mandiri
dan/atau kartu debit, paling sedikit meliputi:
a. prosedur dan tata cara penggunaan kartu anjungan tunai
mandiri dan/atau kartu debit, fasilitas yang melekat pada
kartu anjungan tunai mandiri dan/atau kartu debit, dan
risiko yang mungkin timbul dari penggunaan kartu
anjungan tunai mandiri dan/atau kartu debit;
b. hak dan kewajiban pengguna kartu anjungan tunai
mandiri dan/atau kartu debit; dan
c. tata cara pengajuan pengaduan permasalahan yang
berkaitan dengan penggunaan kartu anjungan tunai
mandiri dan/atau kartu debit dan lamanya waktu
penanganan pengaduan tersebut.