Pasal 118
Persyaratan aspek perlindungan konsumen untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk yang
disertai kerja sama dengan kategori risiko sedang dengan
pemenuhan paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. transparansi aktivitas atau produk yang dikembangkan
kepada Pengguna Jasa;
b. kewajiban PJP untuk menjaga keamanan dan kerahasiaan
data Pengguna Jasa;
c. kewajiban pihak yang diajak bekerja sama untuk menjaga
keamanan dan kerahasiaan data konsumen;
d. hasil penilaian PJP mengenai dampak pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk dan kerja sama
terhadap perubahan kebijakan dan prosedur operasional
dalam rangka perlindungan konsumen, dan prosedur dan
mekanisme penanganan dan penyelesaian pengaduan
konsumen; dan
e. hasil penyesuaian prosedur dan mekanisme berdasarkan
hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf d.