Pasal 148
(1) Instrumen sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 huruf
a meliputi:
a. uang elektronik;
b. perintah transfer;
c. alat pembayaran menggunakan kartu atau bentuk
virtual yang memiliki karakteristik seperti alat
pembayaran menggunakan kartu;
d. cek;
e. bilyet giro; dan
f. instrumen perpindahan dana lainnya yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(2) Bank Indonesia dapat menetapkan akses ke Sumber Dana
berupa instrumen lainnya berdasarkan mekanisme
transfer kredit dan transfer debit dengan
mempertimbangkan:
a. perkembangan teknologi; dan/atau
b. perkembangan model bisnis transaksi pembayaran.