Pasal 192
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu anjungan tunai
mandiri dan/atau kartu debit wajib menerapkan
manajemen risiko dengan memperhatikan paling sedikit
hal sebagai berikut:
a. kesiapan finansial untuk memenuhi kewajiban
pembayaran yang mungkin timbul dalam hal terjadi
kejahatan kartu anjungan tunai mandiri dan/atau
kartu debit.
b. batas maksimum nilai transaksi; dan
c. batas maksimum penarikan uang tunai.
(2) Batas maksimum nilai transaksi dan batas maksimum
penarikan uang tunai sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) tidak boleh bertentangan dengan kebijakan Bank
Indonesia.