Pasal 275
Pada saat Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku, semua
peraturan pelaksanaan dari:
a. Peraturan Bank Indonesia Nomor 11/11/PBI/2009
tentang Alat Pembayaraan Menggunakan Kartu (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 64,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5000) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Bank
Indonesia Nomor 14/2/PBI/2012 tentang Alat
Pembayaraan Menggunakan Kartu (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 11, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5275);
b. Peraturan Bank Indonesia Nomor 18/40/PBI/2016
tentang Penyelenggaraan Pemrosesan Transaksi
Pembayaran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2016 Nomor 236, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5945);
c. Peraturan Bank Indonesia Nomor 19/12/PBI/2017
tentang Penyelenggaraan Teknologi Finansial (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 245,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6142); dan
d. Peraturan Bank Indonesia Nomor 20/6/PBI/2018 tentang
Uang Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2018 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6203),
dinyatakan masih tetap berlaku sampai dengan paling lama 1
(satu) tahun sejak Peraturan Bank Indonesia ini berlaku,
sepanjang tidak bertentangan dengan ketentuan dalam
Peraturan Bank Indonesia ini.