Pasal 149
Kanal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 147 huruf b
meliputi:
a. kanal pembayaran menggunakan teknologi quick response
code dengan skema merchant presented mode atau skema
lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia;
b. mesin electronic data capture;
c. mesin anjungan tunai mandiri;
d. kanal pembayaran online menggunakan teknologi berbasis
mobile atau internet, termasuk proprietary channel atau
shared channel oleh PJP yang menyelenggarakan aktivitas
penatausahaan Sumber Dana; dan
e. kanal pembayaran menggunakan metode atau
penggunaan teknologi tertentu lainnya untuk perpindahan
dana transfer debit dan transfer kredit.