Pasal 170
(1) Dalam penyelenggaraan uang elektronik, PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan uang elektronik dapat mengenakan
biaya yang meliputi:
a. biaya pembelian media instrumen uang elektronik
untuk penggunaan pertama kali atau penggantian
media instrumen uang elektronik yang rusak atau
hilang;
b. biaya pengisian ulang (top up);
c. biaya tarik tunai yang dilakukan melalui pihak lain
atau kanal pihak lain (off us);
d. biaya transaksi transfer dana antarpengguna pada
instrumen uang elektronik dari PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber
Dana berupa penerbitan uang elektronik yang
berbeda; dan/atau
e. biaya lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(2) Pengenaan biaya oleh PJP yang menyelenggarakan
aktivitas penatausahaan Sumber Dana sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak boleh bertentangan dengan
kebijakan Bank Indonesia terkait skema harga
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54.