Pasal 141
(1) Bagi PJP yang melakukan penggabungan dengan PJP lain,
PJP hasil penggabungan harus melaporkan secara tertulis
kepada Bank Indonesia dalam hal akan melanjutkan
aktivitas sebagai PJP.
(2) Dalam hal terjadi pengambilalihan terhadap PJP, izin PJP
tetap melekat pada Bank atau Lembaga Selain Bank yang
diambilalih.
(3) PJP yang diambilalih sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
harus melaporkan secara tertulis kepada Bank Indonesia
mengenai pengambilalihan tersebut.
(4) Badan hukum hasil penggabungan, peleburan, atau
pemisahan yang belum memperoleh izin sebagai PJP
harus terlebih dahulu memperoleh izin dari Bank
Indonesia dalam hal akan melakukan aktivitas sebagai
PJP.