Pasal 104
Persyaratan aspek penerapan manajemen risiko untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk yang
disertai kerja sama dengan kategori risiko tinggi dengan
pemenuhan paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. kebijakan dan prosedur penerapan manajemen risiko;
b. prosedur operasional dalam rangka pemantauan anti
pencucian uang atau pencegahan pendanaan terorisme;
c. prosedur dan mekanisme pengelolaan fraud; dan
d. hasil asesmen terhadap eksposur risiko yang timbul serta
mitigasi risiko.