Pasal 169
(1) Selain menerapkan standar keamanan sistem informasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 45 huruf a angka 3,
PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan uang elektronik wajib
meningkatkan standar keamanan transaksi uang
elektronik untuk uang elektronik yang memiliki batas nilai
uang elektronik di atas Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah).
(2) Peningkatan standar keamanan transaksi uang elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diterapkan melalui
penggunaan otentikasi paling sedikit 2 (dua) faktor (two
factor authentication) atau standar keamanan lainnya yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(3) Bank Indonesia dapat menetapkan perubahan batas nilai
uang elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dengan mempertimbangkan:
a. perkembangan transaksi pembayaran yang bersifat
incoming;
b. kebutuhan masyarakat atau industri; dan/atau
c. aspek lainnya dalam mendorong perluasan akseptasi
layanan dan inovasi.
(4) Ketentuan mengenai perubahan batas nilai uang
elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur
dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.