Pasal 223
(1) Bank Indonesia dapat berkoordinasi dengan otoritas lain
di dalam dan/atau di luar negeri dalam penyelenggaraan
uji coba pengembangan inovasi teknologi Sistem
Pembayaran.
(2) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan untuk:
a. penyelarasan penyelenggaraan inovasi teknologi
Sistem Pembayaran yang memiliki irisan fungsi atau
kewenangan antarotoritas;
b. identifikasi dan respons permasalahan terkait hal-hal
yang belum diatur oleh masing-masing otoritas dalam
penyelenggaraan inovasi teknologi Sistem
Pembayaran;
c. pengembangan dan integrasi ekonomi dan keuangan
digital; dan/atau
d. hal lain terkait penyelenggaraan uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
yang dipandang perlu oleh Bank Indonesia dan
otoritas lain.
(3) Penyelarasan penyelenggaraan inovasi teknologi Sistem
Pembayaran yang memiliki irisan fungsi atau kewenangan
antarotoritas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf
a dilakukan dengan mempertimbangkan:
a. penyelenggaraan uji coba terhadap masing-masing
skenario uji coba produk, aktivitas, layanan,
teknologi, dan model bisnis yang dikaitkan dengan
fungsi atau kewenangan otoritas terkait; dan/atau
b. pertimbangan lainnya yang terkait dengan
penyelarasan penyelenggaraan inovasi teknologi
Sistem Pembayaran.