Pasal 102
Persyaratan aspek keamanan dan keandalan sistem untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk yang
disertai kerja sama dengan kategori risiko tinggi dengan
pemenuhan paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. prosedur pengendalian pengamanan terhadap sistem yang
digunakan;
b. hasil audit sistem informasi dan pengujian keamanan dari
auditor independen internal atau eksternal;
c. infrastruktur pengelolaan fraud;
d. prosedur, mekanisme, dan infrastruktur penanganan
kesinambungan kegiatan usaha (business continuity) dan
keadaan darurat (disaster recovery) yang efektif; dan
e. hasil penilaian PJP terhadap keamanan dan keandalan
sistem dari pihak yang akan diajak bekerja sama.