Pasal 68
(1) Transaksi tertimbang menurut risiko sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 63 ayat (3) huruf a ditetapkan
sebesar 10 (sepuluh) kali dari beban transaksi.
(2) Beban transaksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dengan ketentuan:
a. beban transaksi PJP kategori izin satu dan kategori
izin dua merupakan jumlah dari rentang
penghitungan:
1. 4% (empat persen) dari nominal transaksi yang
diproses oleh PJP dengan rentang sampai
dengan Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar
rupiah);
2. 1% (satu persen) dari nominal transaksi yang
diproses oleh PJP dengan rentang di atas
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah)
sampai dengan Rp1.000.000.000.000,00 (satu
triliun rupiah); dan
3. 0,1% (nol koma satu persen) dari nominal
transaksi yang diproses oleh PJP dengan rentang
di atas Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun
rupiah);
b. beban transaksi PJP kategori izin tiga dihitung
sebesar 0,1% (nol koma satu persen) dari nominal
transaksi incoming dan outgoing yang diproses baik
transaksi dalam negeri maupun luar negeri;
c. bagi PJP kategori izin satu yang menyelenggarakan
aktivitas penatausahaan Sumber Dana berupa
penerbitan uang elektronik, beban transaksi
sebagaimana dimaksud dalam huruf a ditambahkan
5% (lima persen) dari dana float yang dikelola;
d. bagi PJP kategori izin satu yang menyelenggarakan
aktivitas penatausahaan Sumber Dana berupa
penerbitan uang elektronik, nominal transaksi yang
diperhitungkan yaitu transaksi outgoing yang terdiri
dari transaksi belanja, transfer, dan redeem;
dan/atau
e. bagi PJP dengan kategori izin satu atau kategori izin
dua yang menyelenggarakan aktivitas payment
initiation dan/atau acquiring services yang
meneruskan transaksi pembayaran menggunakan
berbagai instrumen, nominal transaksi dihitung dari:
1. seluruh transaksi yang diproses dengan model
bisnis merchant aggregator; dan/atau
2. 10% (sepuluh persen) dari seluruh transaksi
yang diproses dengan model bisnis fasilitator.