Pasal 144
Sumber Dana harus memenuhi unsur:
a. memiliki nilai dalam satuan rupiah;
b. digunakan untuk tujuan pembayaran dan/atau
pemenuhan kegiatan ekonomi;
c. nilai uang pada Sumber Dana didasarkan atas dana yang
disetorkan terlebih dahulu kepada pihak yang
menatausahakan Sumber Dana atau berupa fasilitas
kredit yang disediakan oleh pihak yang menatausahakan
Sumber Dana;
d. disimpan dalam media elektronik atau media lainnya;
e. dapat digunakan untuk pembayaran selain pada pihak
yang menatausahakan Sumber Dana atau hanya dapat
digunakan untuk pembayaran pada pihak yang
menatausahakan Sumber Dana dengan batasan yang
ditetapkan Bank Indonesia; dan
f. merepresentasikan hak Pengguna Jasa dan/atau klaim
kepada pihak yang menatausahakan Sumber Dana
kecuali untuk Sumber Dana yang didasarkan pada
fasilitas kredit.