Pasal 166
(1) Dana float hanya dapat digunakan untuk memenuhi
kewajiban PJP yang menyelenggarakan aktivitas
penatausahaan Sumber Dana berupa penerbitan uang
elektronik kepada pengguna uang elektronik dan Penyedia
Barang dan/atau Jasa, dan dilarang digunakan untuk
kepentingan lain.
(2) Untuk memenuhi kewajiban kepada pengguna uang
elektronik dan Penyedia Barang dan/atau Jasa
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan uang elektronik wajib:
a. memiliki sistem dan mekanisme pencatatan dana
float;
b. memiliki sistem dan mekanisme monitoring
ketersediaan dana float;
c. memastikan pemenuhan kewajiban secara tepat
waktu;
d. mencatat dana float secara terpisah dari pencatatan
kewajiban lain yang dimiliki oleh PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber
Dana berupa penerbitan uang elektronik; dan
e. menempatkan dana float pada rekening yang terpisah
dari rekening operasional PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber
Dana berupa penerbitan uang elektronik.