Pasal 245
(1) PJP yang mengajukan permohonan penghentian kegiatan
atau pencabutan izin atas permintaan sendiri harus
mengajukan permohonan secara tertulis kepada Bank
Indonesia mengenai rencana penghentian kegiatan atau
pencabutan izin paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja
sebelum tanggal penghentian kegiatan atau pencabutan
izin.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilengkapi dengan informasi dan dokumen mengenai:
a. alasan penghentian kegiatan;
b. tanggal efektif penghentian kegiatan;
c. mekanisme pemberitahuan atau publikasi kepada
pihak terkait mengenai rencana penghentian
kegiatan;
d. mekanisme penyelesaian hak dan kewajiban; dan
e. informasi lainnya yang diminta oleh Bank Indonesia.
(3) Bank Indonesia mengeluarkan surat penghentian kegiatan
atau pencabutan izin sebagai PJP, berdasarkan
permohonan penghentian kegiatan atau pencabutan izin
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setelah
penyelesaian hak dan kewajiban PJP.
(4) PJP harus melaporkan pelaksanaan penghentian kegiatan
atau pencabutan izin secara tertulis kepada Bank
Indonesia paling lambat 10 (sepuluh) hari kerja sejak
tanggal surat penghentian kegiatan atau pencabutan izin
dari Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
yang dilengkapi dengan:
a. dokumen atau bukti penyelesaian hak dan kewajiban
kepada pihak terkait; dan
b. surat pernyataan dari pengurus bahwa segala
tuntutan yang timbul setelah penghentian kegiatan
atau pencabutan izin menjadi tanggung jawab
sepenuhnya dari pengurus.
(5) Informasi pencabutan izin sebagai PJP oleh Bank
Indonesia dipublikasikan melalui laman Bank Indonesia
atau media lain yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.