Pasal 66
(1) Modal inti tambahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
64 huruf a angka 2 meliputi:
a. instrumen utang berupa:
1. surat utang (debt securities); dan
2. pinjaman yang bersifat subordinasi,
yang tidak memiliki jangka waktu dan pembayaran
imbal hasil tidak dapat diakumulasikan;
b. instrumen hybrid yang tidak memiliki jangka waktu
dan pembayaran imbal hasil tidak dapat
diakumulasikan;
c. saham preferen non kumulatif baik dengan atau
tanpa fitur opsi beli; dan
d. premium atau diskonto yang berasal dari penerbitan
instrumen sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan
huruf b.
(2) Modal inti tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan milik pihak lain yang tidak terafiliasi.
(3) Modal inti tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diperhitungkan dengan faktor pengurang yang meliputi
komponen modal inti tambahan yang:
a. dimiliki sendiri akibat kewajiban kontraktual; dan
b. dimiliki oleh pihak lain yang terindikasi merupakan
skema kepemilikan silang (cross holding).
(4) Hasil perhitungan modal inti tambahan setelah
diperhitungkan faktor pengurang sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) paling banyak sebesar 1/3 (satu per tiga) dari
modal inti utama.