Pasal 251
(1) Dalam hal data dan/atau informasi diminta oleh Bank
Indonesia, pihak lain yang bekerja sama dengan PJP wajib
menyampaikan dalam bentuk:
a. dokumen, laporan, data mentah, dan/atau data
olahan; dan/atau
b. keterangan dan/atau penjelasan baik lisan maupun
tertulis,
terkait Sistem Pembayaran.
(2) Pihak lain yang bekerja sama dengan PJP sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) termasuk namun tidak terbatas
pada:
a. Penyelenggara Penunjang; dan
b. Penyedia Barang dan/atau Jasa.
(3) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi:
a. transaksi pembayaran; dan/atau
b. perincian informasi transaksi pembayaran.