Pasal 249
(1) Dalam hal pencabutan izin dilakukan atas permintaan
tertulis dari PJP, PJP harus mengajukan permohonan
secara tertulis kepada Bank Indonesia mengenai rencana
penghentian aktivitas paling lambat 30 (tiga puluh) hari
kerja sebelum tanggal penghentian aktivitas.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilengkapi dengan informasi dan dokumen mengenai:
a. alasan penghentian aktivitas;
b. tanggal efektif penghentian aktivitas; dan
c. mekanisme pemberitahuan atau publikasi kepada
pihak terkait mengenai rencana penghentian
aktivitas.
(3) Pencabutan izin sebagai PJP oleh Bank Indonesia,
dilakukan setelah seluruh kewajiban yang timbul dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran diselesaikan oleh
PJP.
(4) Dalam hal kewajiban yang timbul dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
belum dapat diselesaikan, PJP dapat menyerahkan
kewajiban dimaksud kepada Balai Harta Peninggalan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(5) Setelah kewajiban yang timbul dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran diserahkan kepada Balai Harta
Peninggalan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Bank
Indonesia dapat melakukan pencabutan izin sebagai PJP.
(6) PJP harus melaporkan pelaksanaan penghentian aktivitas
secara tertulis kepada Bank Indonesia paling lambat 10
(sepuluh) hari kerja sejak tanggal surat pencabutan izin
dari Bank Indonesia yang dilengkapi dengan:
a. dokumen penyelesaian hak dan kewajiban kepada
pihak terkait; dan
b. surat pernyataan dari pengurus bahwa segala
tuntutan yang timbul setelah penghentian aktivitas
sebagai PJP menjadi tanggung jawab sepenuhnya
dari pengurus.
(7) Informasi pencabutan izin sebagai PJP oleh Bank
Indonesia dipublikasikan melalui laman Bank Indonesia
atau media lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(8) Bank Indonesia dapat melakukan evaluasi kembali
pencabutan izin yang didasarkan pada permohonan dari
PJP, dalam hal terdapat permohonan pembatalan
pencabutan izin dari PJP yang masih dalam proses
penyelesaian kewajiban atau proses pencabutan izin.
(9) Permohonan pembatalan pencabutan izin sebagaimana
dimaksud pada ayat (8) disampaikan oleh PJP kepada
Bank Indonesia secara tertulis dan dilengkapi dengan
dokumen atau informasi yang menunjukkan:
a. alasan pembatalan pencabutan izin;
b. upaya perbaikan yang telah dilakukan terhadap
aktivitas Sistem Pembayaran yang diselenggarakan;
dan
c. komitmen PJP untuk menjalankan aktivitas Sistem
Pembayaran kembali sesuai dengan ketentuan Bank
Indonesia.
(10) Berdasarkan permohonan pencabutan izin sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) atau evaluasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (8), Bank Indonesia:
a. menyetujui; atau
b. menolak,
pencabutan izin.