Pasal 135
(1) Setiap pihak dilarang memiliki:
a. saham sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau
lebih dari jumlah saham yang dikeluarkan dan
mempunyai hak suara; atau
b. saham kurang dari 25% (dua puluh lima persen) dari
jumlah saham yang dikeluarkan dan mempunyai hak
suara namun dapat dibuktikan bahwa yang
bersangkutan telah melakukan pengendalian, baik
secara langsung maupun tidak langsung,
pada lebih dari 1 (satu) Lembaga Selain Bank yang masing
masing memiliki izin sebagai PJP dalam kategori izin yang
sama dan/atau pada lebih dari 1 (satu) Lembaga Selain
Bank yang memiliki izin sebagai PJP dan penetapan
sebagai PIP.
(2) Pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memastikan pemenuhan terkait permodalan PJP yang
dimilikinya.