Pasal 91
(1) Pengajuan permohonan persetujuan pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama
dengan kategori risiko sedang dan risiko tinggi dilakukan
melalui aplikasi perizinan Bank Indonesia.
(2) Mekanisme dan tata cara pemrosesan permohonan
persetujuan termasuk penelitian administratif, dilakukan
sesuai dengan ketentuan Peraturan Bank Indonesia
mengenai perizinan terpadu Bank Indonesia melalui front
office perizinan.
(3) Dalam hal aplikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
belum dapat diimplementasikan atau mengalami
gangguan, penyampaian permohonan persetujuan
dilakukan secara langsung sesuai dengan mekanisme
yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.