Pasal 18
(1) Anggota direksi atau anggota dewan komisaris calon PJP
dapat merangkap jabatan menjadi anggota direksi atau
anggota dewan komisaris pada perusahaan lain,
sepanjang:
a. tetap sejalan dengan peraturan perundang-undangan
mengenai persaingan usaha yang sehat; dan
b. tidak mengurangi efektivitas pelaksanaan tugas dan
tanggung jawab serta kapabilitas dan integritas
sebagai anggota direksi atau anggota dewan
komisaris dari calon PJP dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran.
(2) Anggota direksi, anggota dewan komisaris, dan pemegang
saham dari calon PJP harus memenuhi persyaratan
kelembagaan berupa aspek integritas dan rekam jejak
dalam menjalankan fungsi sebagai pengurus dan/atau
pemegang saham termasuk namun tidak terbatas pada:
a. tidak pernah dinyatakan pailit dan/atau yang
dinyatakan bersalah menyebabkan suatu badan
usaha dinyatakan pailit dalam kurun waktu 5 (lima)
tahun terakhir sebelum mengajukan permohonan;
b. tidak pernah dihukum karena terbukti melakukan
tindak pidana tertentu berdasarkan putusan
pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum
tetap dalam kurun waktu 5 (lima) tahun terakhir
sebelum mengajukan permohonan;
c. tidak tercantum dalam daftar kredit macet pada saat
mengajukan permohonan; dan
d. tidak termasuk dalam daftar hitam nasional penarik
cek atau bilyet giro kosong yang ditatausahakan Bank
Indonesia pada saat mengajukan permohonan.
(3) Pemegang saham sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan pemegang saham yang memiliki:
a. saham sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau
lebih dari jumlah saham yang dikeluarkan oleh calon
PJP dan mempunyai hak suara; atau
b. saham kurang dari 25% (dua puluh lima persen) dari
jumlah saham yang dikeluarkan oleh calon PJP dan
mempunyai hak suara namun dapat dibuktikan
bahwa yang bersangkutan telah melakukan
pengendalian terhadap calon PJP, baik secara
langsung maupun tidak langsung.