Pasal 20
(1) Aspek kelembagaan berupa pengendalian bagi calon PJP
berupa Lembaga Selain Bank diatur dengan ketentuan:
a. komposisi saham dengan hak suara paling sedikit
51% (lima puluh satu persen) harus dimiliki oleh
pihak domestik, yaitu:
1. warga negara Indonesia; dan/atau
2. badan hukum Indonesia;
b. penilaian Bank Indonesia terhadap komposisi saham
dengan hak suara dilakukan secara kolektif pada
masing-masing jenjang kepemilikan sampai
pemegang saham akhir (ultimate shareholder) dengan
hak suara terbesar secara individual dimiliki oleh
pihak domestik;
c. dalam hal terdapat hak khusus untuk mencalonkan
mayoritas anggota direksi dan/atau anggota dewan
komisaris, hak tersebut harus dimiliki oleh pihak
domestik;
d. dalam hal terdapat hak khusus berupa hak veto
terhadap suatu keputusan atau persetujuan dalam
rapat umum pemegang saham yang berdampak
signifikan terhadap perusahaan, hak tersebut harus
dimiliki oleh pihak domestik;
e. Bank Indonesia dapat menetapkan aspek
kelembagaan berupa pengendalian lainnya
berdasarkan penilaian Bank Indonesia;
f. dalam hal calon PJP telah memperoleh izin
kelembagaan dari otoritas lain, Bank Indonesia dapat
menetapkan kebijakan lain terkait dengan aspek
kelembagaan berupa kepemilikan dan/atau
pengendalian; dan
g. calon PJP menyampaikan asesmen mandiri (self-
assessment) mengenai struktur pengendalian paling
sedikit 1 (satu) tahun sekali dan sewaktu-waktu
dalam hal terjadi perubahan pengendalian.
(2) Dalam mengawasi penyelenggaraan aktivitas PJP, Bank
Indonesia dapat menetapkan kebijakan mengenai
penilaian pengendalian PJP berupa Lembaga Selain Bank,
termasuk bagi PJP yang berbentuk perseroan terbuka,
dengan mempertimbangkan:
a. skala materialitas; dan/atau
b. aspek lainnya untuk memastikan terciptanya titik
keseimbangan antara inovasi dengan stabilitas dan
kepentingan nasional.
(3) Dalam hal terdapat perbedaan penilaian pengendalian
antara Bank Indonesia dengan calon PJP berupa Lembaga
Selain Bank, penilaian pengendalian yang digunakan
merupakan pengendalian yang ditetapkan Bank Indonesia.