Pasal 207
(1) Dalam penyelenggaraan interface pembayaran terintegrasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 206, Bank Indonesia
berwenang menetapkan termasuk namun tidak terbatas
pada:
a. skema harga dan biaya;
b. pihak yang terhubung dengan interface pembayaran
terintegrasi;
c. akses ke Sumber Dana yang akan diproses melalui
interface pembayaran terintegrasi;
d. keterhubungan dengan infrastruktur Sistem
Pembayaran dan infrastruktur data yang ditetapkan
oleh Bank Indonesia;
e. fitur dan jenis layanan interface pembayaran
terintegrasi seperti fungsi dalam memfasilitasi
pemrosesan pembayaran dan perolehan data
dan/atau informasi; dan/atau
f. aspek lainnya terkait akses, standar, keamanan,
branding, penyelenggaraan, dan pengakhiran
keterhubungan dengan interface pembayaran
terintegrasi.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan
interface pembayaran terintegrasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Anggota Dewan
Gubernur.