Pasal 112
Persyaratan aspek keamanan dan keandalan sistem untuk
pengembangan aktivitas dan/atau produk yang disertai kerja
sama dengan kategori risiko sedang dengan pemenuhan paling
sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. hasil audit sistem informasi dan/atau pengujian
keamanan dari auditor independen internal atau
eksternal;
b. hasil penilaian PJP mengenai dampak pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk terhadap
perubahan prosedur pengendalian pengamanan, sistem
pengelolaan fraud (fraud management system) dan
prosedur, mekanisme, dan infrastruktur penanganan
kesinambungan kegiatan usaha (business continuity) dan
keadaan darurat (disaster recovery);
c. hasil penilaian PJP terhadap keamanan dan keandalan
sistem dari pihak yang akan diajak bekerja sama; dan
d. hasil penyesuaian prosedur dan mekanisme berdasarkan
hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf b.