Pasal 150
(1) Dalam penyelenggaraan akses ke Sumber Dana, Bank
Indonesia dapat menetapkan:
a. kewajiban dan aspek prudensial penyelenggaraan
meliputi:
1. fitur, fasilitas dan batasan penyelenggaraan
akses ke Sumber Dana;
2. skema harga atas penyelenggaraan akses ke
Sumber Dana;
3. standar penyelenggaraan akses ke Sumber
Dana;
4. suku bunga, denda keterlambatan, dan
minimum pembayaran bagi akses ke Sumber
Dana berupa instrumen yang didasarkan pada
Sumber Dana berupa fasilitas kredit; dan/atau
5. kewajiban dan aspek prudensial lainnya yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia;
b. batasan penyelenggaraan Akses ke Sumber Dana
untuk pemenuhan manajemen risiko dan prinsip
perlindungan konsumen meliputi:
1. batasan nominal transaksi;
2. batasan nilai yang disimpan dalam akses ke
Sumber Dana berupa instrumen atau layanan
penyimpanan data instrumen pembayaran;
3. batasan penarikan uang tunai; dan/atau
4. batasan penyelenggaraan akses ke Sumber Dana
lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(2) Penetapan kebijakan penyelenggaraan akses ke Sumber
Dana sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
mempertimbangkan:
a. perkembangan transaksi;
b. kebutuhan masyarakat atau industri;
c. manajemen risiko;
d. perlindungan konsumen; dan/atau
e. mendorong perluasan akseptasi, efisiensi, kompetisi,
layanan, dan inovasi.