Pasal 83
Pengembangan aktivitas, pengembangan produk, dan/atau
kerja sama dengan risiko tinggi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 80 huruf c merupakan:
a. pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
dengan kriteria berdampak pada tahapan inisiasi,
otorisasi, kliring, dan/atau penyelesaian akhir berupa:
1. perubahan fitur keamanan transaksi;
2. pengembangan aktivitas atau produk yang bersifat
lintas batas (crossborder); dan/atau
3. penggunaan sistem dan/atau infrastruktur baru
yang belum pernah digunakan;
atau
b. pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
yang disertai kerja sama dengan kriteria berdampak pada
tahapan inisiasi, otorisasi, kliring, dan/atau penyelesaian
akhir serta penyediaan solusi teknologi informasi
dan/atau layanan teknis oleh pihak lain yang berdampak
pada keberlangsungan usaha PJP.