Pasal 160
(1) Batas nilai uang elektronik yang dapat disimpan pada
uang elektronik ditetapkan sebagai berikut:
a. untuk uang elektronik unregistered paling banyak
Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); dan
b. untuk uang elektronik registered paling banyak
Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah).
(2) Batas nilai transaksi uang elektronik dalam 1 (satu)
bulan paling banyak Rp20.000.000,00 (dua puluh juta
rupiah).
(3) Batas nilai transaksi uang elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) diperhitungkan dari transaksi
yang bersifat incoming.
(4) Batasan nilai uang elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) yang dapat disimpan dan batas nilai
transaksi uang elektronik sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), tidak berlaku bagi akun pencatatan nilai uang
elektronik dari Penyedia Barang dan/atau Jasa.
(5) Bank Indonesia dapat menyesuaikan batasan nilai uang
elektronik yang dapat disimpan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan batas nilai transaksi uang elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dengan
mempertimbangkan:
a. perkembangan transaksi pembayaran termasuk yang
bersifat incoming;
b. kebutuhan masyarakat atau industri; dan/atau
c. aspek lainnya dalam mendorong perluasan akseptasi
layanan dan inovasi.
(6) Ketentuan mengenai perubahan batasan nilai uang
elektronik yang dapat disimpan dan batas nilai transaksi
uang elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.