Pasal 165
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan uang elektronik wajib
melakukan pencatatan dana float pada pos kewajiban
segera atau rupa-rupa pasiva.
(2) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan uang elektronik wajib
menempatkan dana float dengan ketentuan sebagai
berikut:
a. paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari dana float
pada:
1. kas, bagi PJP yang menyelenggarakan aktivitas
penatausahaan Sumber Dana berupa penerbitan
uang elektronik yang merupakan Bank yang
termasuk dalam kategori bank umum
berdasarkan kegiatan usaha (BUKU) 4; atau
2. giro di Bank yang termasuk dalam kategori bank
umum berdasarkan kegiatan usaha (BUKU) 4,
bagi:
a) PJP yang menyelenggarakan aktivitas
penatausahaan Sumber Dana berupa
penerbitan uang elektronik yang
merupakan Bank yang tidak termasuk
dalam kategori bank umum berdasarkan
kegiatan usaha (BUKU) 4; dan
b) PJP yang menyelenggarakan aktivitas
penatausahaan Sumber Dana berupa
penerbitan uang elektronik yang
merupakan Lembaga Selain Bank;
dan
b. paling banyak 70% (tujuh puluh persen) dari dana
float pada:
1. surat berharga atau instrumen keuangan yang
likuid yang diterbitkan oleh Pemerintah
Republik Indonesia atau Bank Indonesia; atau
2. rekening di Bank Indonesia.
(3) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan uang elektronik harus
menjamin keamanan atas dana float yang ditempatkan
dan/atau ditatausahakan dari risiko likuiditas, risiko
kredit, risiko hukum, risiko pasar, maupun risiko
operasional.
(4) Dengan tetap memperhatikan ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), persentase penempatan dana float
wajib disesuaikan dengan jumlah rata-rata bulanan
kebutuhan likuiditas untuk memenuhi kewajiban kepada
pengguna uang elektronik dan Penyedia Barang dan/atau
Jasa dalam 12 (dua belas) bulan terakhir yang dimonitor
secara harian.
(5) Pencatatan dana float sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dilakukan sebagai berikut:
a. pencatatan dana float uang elektronik registered
harus dilengkapi dengan daftar nominatif yang paling
sedikit meliputi nama pengguna uang elektronik,
nomor uang elektronik, dan nilai uang elektronik; dan
b. pencatatan dana float uang elektronik unregistered
harus dilengkapi dengan nomor dan nilai uang
elektronik.
(6) Bank Indonesia dapat menetapkan perubahan komposisi
pengelolaan dan penempatan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), serta mekanisme pencatatan dana float
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dengan
mempertimbangkan:
a. perkembangan transaksi pembayaran;
b. menjaga pertumbuhan industri;
c. efisiensi nasional;
d. kepentingan publik; dan/atau
e. aspek lainnya dalam mendorong perluasan akseptasi
layanan dan inovasi.
(7) Ketentuan mengenai perubahan komposisi pengelolaan
dan penempatan serta mekanisme pencatatan dana float
sebagaimana dimaksud pada ayat (6) diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.