Pasal 44
PJP wajib memenuhi prinsip umum dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran yang terdiri atas:
a. kewajiban penyelenggaraan yang meliputi aspek:
1. tata kelola;
2. manajemen risiko termasuk prinsip kehati-hatian;
3. standar keamanan sistem informasi;
4. interkoneksi dan interoperabilitas; dan
5. pemenuhan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
b. kebijakan Bank Indonesia mengenai skema harga dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran; dan
c. kapabilitas sumber daya manusia dan organisasi, serta
kode etik dan tata perilaku praktik bisnis yang sehat.