Pasal 204
(1) Nilai yang dapat dipersamakan dengan uang yang tidak
memenuhi unsur Sumber Dana sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 144 meliputi:
a. nilai yang direpresentasikan secara digital atau media
lainnya; dan
b. uang digital yang diterbitkan oleh pihak selain
otoritas moneter (virtual currency) yang memiliki
karakteristik:
1. dinyatakan dalam suatu satuan;
2. menggunakan kriptografi dan buku besar yang
terdistribusi, atau teknologi terkini lainnya
untuk mengatur penciptaan unit baru dan
mekanisme pemrosesan transaksinya;
3. digunakan untuk tujuan pembayaran atau
pemenuhan kegiatan ekonomi;
4. dapat dialihkan, disimpan atau diperdagangkan
secara elektronik; dan
5. memenuhi karakteristik lainnya yang ditetapkan
oleh Bank Indonesia.
(2) Nilai yang direpresentasikan secara digital atau media
lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
harus memiliki batasan:
a. tidak dapat diklaim kepada penerbit;
b. tidak dapat dialihkan atau dijual untuk ditukarkan
dengan rupiah;
c. hanya dapat digunakan di penerbit atau Penyedia
Barang dan/atau Jasa tertentu yang ditunjuk oleh
penerbit;
d. memiliki masa berlaku;
e. dijamin dengan dana yang memadai sesuai nilai yang
dapat digunakan oleh konsumen; dan
f. batasan lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.
(3) Bank Indonesia dapat melakukan pemeriksaan dan/atau
meminta laporan, dokumen, data, informasi, keterangan,
dan/atau penjelasan terhadap penerbit nilai yang dapat
dipersamakan dengan uang yang digunakan untuk tujuan
pembayaran dan/atau pemenuhan kegiatan ekonomi.