Pasal 151
(1) PJP dan pihak yang bekerja sama dengan PJP wajib
memenuhi standar penyelenggaraan akses ke Sumber
Dana yang ditetapkan Bank Indonesia, termasuk standar
nasional untuk interkoneksi dan interoperabilitas
pembayaran.
(2) Standar penyelenggaraan akses ke Sumber Dana
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. spesifikasi teknis;
b. spesifikasi operasional;
c. spesifikasi keamanan; dan/atau
d. aspek lainnya.
(3) Bank Indonesia dapat menugaskan SRO atau lembaga lain
yang ditetapkan Bank Indonesia untuk menyusun,
mengelola, dan/atau mengembangkan standar
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Untuk melindungi kepentingan publik, kepemilikan atas
standar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3)
menjadi milik Bank Indonesia.