Pasal 4
(1) Aktivitas payment initiation dan/atau acquiring services
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf b
mencakup penerusan transaksi pembayaran.
(2) Penerusan transaksi pembayaran sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:
a. penerusan perintah atau instruksi perpindahan dana
melalui alat, media, dan/atau seperangkat prosedur
dengan metode atau penggunaan teknologi tertentu
dalam transaksi pembayaran; dan/atau
b. penerusan data transaksi pembayaran berupa data
instrumen, data nominal transaksi pembayaran, dan
data transaksi pembayaran lainnya.
(3) Dalam melakukan penerusan transaksi pembayaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), PJP dapat:
a. menyimpan data Sumber Dana dan/atau akses ke
Sumber Dana termasuk menyediakan platform untuk
memfasilitasi pengguna dalam menyimpan data
Sumber Dana dan/atau akses ke Sumber Dana;
b. memproses transaksi pembayaran menggunakan
berbagai instrumen;
c. mengakuisisi Penyedia Barang dan/atau Jasa;
d. menalangi pembayaran kepada Penyedia Barang
dan/atau Jasa; dan/atau
e. meneruskan dana (disbursement) kepada Penyedia
Barang dan/atau Jasa.
(4) PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment initiation
dan/atau acquiring services yang dalam penyelenggaraan
aktivitasnya melakukan penerusan dana (disbursement)
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf e kepada
Penyedia Barang dan/atau Jasa, wajib:
a. memiliki dan menjalankan mekanisme dan prosedur
mengenai:
1. pemilihan Penyedia Barang dan/atau Jasa
(merchant acquisition) yang difasilitasi dengan
penyediaan layanan yang diselenggarakan; dan
2. penyelesaian pembayaran kepada Penyedia
Barang dan/atau Jasa; dan
b. melakukan evaluasi terhadap kelancaran dan
keamanan transaksi pembayaran yang dilakukan
melalui Penyedia Barang dan/atau Jasa.
(5) Mekanisme dan prosedur sebagaimana dimaksud pada
ayat (4) huruf a ditetapkan oleh PJP.
(6) Penetapan mekanisme dan prosedur sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) harus memenuhi ketentuan
manajemen risiko dan prinsip perlindungan konsumen
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.