Pasal 136
(1) PJP berupa Lembaga Selain Bank dilarang melakukan aksi
korporasi yang mengakibatkan berubahnya pihak yang
memiliki:
a. saham sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau
lebih dari jumlah saham yang dikeluarkan oleh PJP
dan mempunyai hak suara; atau
b. saham kurang dari 25% (dua puluh lima persen) dari
jumlah saham yang dikeluarkan oleh PJP dan
mempunyai hak suara namun dapat dibuktikan
bahwa yang bersangkutan telah melakukan
pengendalian terhadap PJP, baik secara langsung
maupun tidak langsung,
selama 5 (lima) tahun sejak izin pertama kali diberikan
kecuali berdasarkan persetujuan Bank Indonesia.
(2) Persetujuan Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diberikan dalam rangka:
a. pemenuhan ketentuan dan/atau tindak lanjut
pengawasan Bank Indonesia; dan/atau
b. penguatan permodalan untuk meningkatkan kinerja
penyelenggara yang tidak dimaksudkan sebagai
pengalihan izin untuk memperoleh manfaat tertentu.