Pasal 224
(1) Bank Indonesia menetapkan status hasil uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
berdasarkan hasil penilaian atas seluruh rangkaian
kegiatan selama pelaksanaan uji coba.
(2) Penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
dengan mempertimbangkan:
a. kesesuaian dengan usulan skenario uji coba;
b. keterkaitan dengan Sistem Pembayaran;
c. fitur dan tingkat risiko;
d. kesiapan dan keandalan sistem;
e. penerapan prinsip perlindungan konsumen serta
manajemen risiko dan kehati-hatian; dan/atau
f. pemenuhan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(3) Berdasarkan hasil penilaian sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Bank Indonesia menetapkan status hasil uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
yaitu:
a. berhasil; atau
b. tidak berhasil.
(4) Bank Indonesia menyampaikan status hasil uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
kepada pemohon uji coba pengembangan inovasi teknologi
Sistem Pembayaran melalui surat atau media lain yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(5) Dalam hal uji coba dinyatakan berhasil sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a serta produk, aktivitas,
layanan dan model bisnis termasuk kategori
penyelenggaraan Sistem Pembayaran maka peserta
dilarang memasarkan produk, aktivitas, layanan, dan
model bisnis yang diujicobakan sebelum terlebih dahulu
memperoleh izin dan/atau persetujuan sesuai dengan
ketentuan Bank Indonesia mengenai Sistem Pembayaran.
(6) Dalam hal uji coba dinyatakan tidak berhasil sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b serta produk, aktivitas,
layanan, dan model bisnis termasuk kategori
penyelenggaraan Sistem Pembayaran, peserta dilarang
memasarkan produk dan/atau layanan serta
menggunakan teknologi dan/atau model bisnis yang
diujicobakan.
(7) PJP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (6), dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama;
dan/atau
c. pencabutan izin sebagai PJP.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.