Pasal 167
(1) Fitur uang elektronik yang dapat disediakan oleh PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan uang elektronik terdiri atas:
a. pengisian ulang (top up);
b. pembayaran transaksi pembelanjaan; dan/atau
c. pembayaran tagihan.
(2) Selain fitur sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan uang elektronik dapat menyediakan
fitur:
a. transfer dana dan tarik tunai, untuk uang elektronik
open loop dan yang registered; dan/atau
b. fitur lain berdasarkan persetujuan Bank Indonesia.
(3) Fitur transfer dana sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a meliputi:
a. transfer antarpengguna uang elektronik yang terdiri
atas:
1. antaruang elektronik registered; dan/atau
2. uang elektronik registered ke uang elektronik
unregistered yang diperlakukan sebagai
pengisian ulang (top up);
b. transfer dari pengguna uang elektronik ke rekening
simpanan; dan
c. transfer dari rekening ke pengguna uang elektronik
yang diperlakukan sebagai pengisian ulang (top up).
(4) Dalam hal uang elektronik registered disertai dengan fitur
transfer dana, maka transaksi transfer dana melalui uang
elektronik registered harus diproses secara daring (online)
dan seketika (real time).
(5) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan uang elektronik dengan
fitur transfer dana harus menyediakan fasilitas tarik
tunai, kecuali dalam pelaksanaan program Pemerintah
Republik Indonesia.
(6) Dalam penyediaan fitur tarik tunai, PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan uang elektronik dapat bekerja sama
dengan tempat penguangan tunai.
(7) Fitur tarik tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a dapat dilakukan terhadap sebagian atau seluruh
nilai uang elektronik.