Pasal 116
Persyaratan aspek perlindungan konsumen untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
dengan kategori risiko sedang disertai dengan pemenuhan
paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. transparansi aktivitas atau produk yang dikembangkan
kepada Pengguna Jasa;
b. kewajiban PJP untuk menjaga keamanan dan kerahasiaan
data Pengguna Jasa;
c. hasil penilaian PJP mengenai dampak pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk terhadap
perubahan kebijakan dan prosedur operasional dalam
rangka perlindungan konsumen, dan prosedur dan
mekanisme penanganan dan penyelesaian pengaduan
konsumen; dan
d. hasil penyesuaian prosedur dan mekanisme berdasarkan
hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf c.