Pasal 55
(1) Dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran, PJP wajib
memastikan kapabilitas sumber daya manusia dan
organisasi serta pemenuhan kode etik dan tata perilaku
praktik bisnis yang sehat.
(2) Kapabilitas sumber daya manusia dan organisasi serta
pemenuhan kode etik dan tata perilaku praktik bisnis yang
sehat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit
meliputi:
a. membangun dan memastikan kapabilitas sumber
daya manusia dan organisasi yang berkualitas,
termasuk pengembangan kompetensi sesuai standar
kompetensi di bidang Sistem Pembayaran; dan
b. membangun integritas termasuk reputasi dalam
mewujudkan praktik bisnis yang sehat.