Pasal 218
(1) Bank Indonesia dapat menetapkan:
a. suatu produk, aktivitas, layanan, teknologi, dan
model bisnis terkait penyelenggaraan Sistem
Pembayaran untuk difasilitasi melalui ruang uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran;
dan
b. peserta ruang uji coba pengembangan inovasi
teknologi Sistem Pembayaran.
(2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan oleh Bank Indonesia kepada peserta ruang
uji coba pengembangan inovasi teknologi Sistem
Pembayaran melalui surat atau media lain yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia.