Pasal 198
(1) Pihak yang menyelenggarakan aktivitas payment initiation
dan/atau acquiring services berupa penyimpanan data
instrumen pembayaran yang menyediakan platform untuk
memfasilitasi Pengguna Jasa dalam menyimpan data
instrumen pembayaran dengan pengguna aktif telah
mencapai atau direncanakan akan mencapai jumlah
paling sedikit 300.000 (tiga ratus ribu) pengguna aktif
wajib memperoleh izin sebagai PJP.
(2) Bank Indonesia berwenang melakukan pemeriksaan
dan/atau meminta laporan, dokumen, data, informasi,
keterangan, dan/atau penjelasan terhadap pihak yang
menyelenggarakan aktivitas payment initiation dan/atau
acquiring services berupa penyimpanan data instrumen
pembayaran dengan pengguna aktif belum mencapai atau
belum direncanakan mencapai jumlah pengguna aktif
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Bank Indonesia dapat menyesuaikan batas jumlah
pengguna aktif yang dikecualikan dari kewajiban izin
sebagai PJP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dengan
mempertimbangkan:
a. perkembangan transaksi;
b. kebutuhan masyarakat atau industri;
c. manajemen risiko;
d. perlindungan konsumen; dan/atau
e. mendorong perluasan akseptasi, efisiensi, kompetisi,
layanan, dan inovasi.
(4) Ketentuan mengenai penyesuaian batas jumlah pengguna
aktif sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.