Pasal 99
Persyaratan aspek kesiapan operasional untuk pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk dengan kategori
risiko tinggi disertai dengan pemenuhan paling sedikit
dokumen yang menunjukkan:
a. rekomendasi bagi PJP yang memiliki otoritas pengawas
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
b. rekomendasi bagi PJP dari lembaga atau organ yang
berwenang dalam penetapan fatwa di bidang syariah atas
rencana pengembangan aktivitas dan/atau
pengembangan produk berdasarkan prinsip syariah;
c. penjelasan mengenai model bisnis atau alur transaksi
secara lengkap;
d. kelayakan dan potensi bisnis yang berkelanjutan; dan
e. kesiapan operasional.