Pasal 79
(1) PJP dapat melakukan pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama dengan
pihak lain sesuai dengan kategori risiko, sepanjang
disetujui atau dilaporkan kepada Bank Indonesia.
(2) Pengembangan aktivitas sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) merupakan penambahan aktivitas pada kategori
izin PJP yang sama.
(3) Pengembangan produk sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) terdiri atas:
a. penambahan atau pengembangan fitur;
b. penambahan jenis akses ke Sumber Dana berupa
instrumen atau kanal;
c. penggantian platform;
d. penggantian sistem;
e. perpindahan infrastruktur; dan/atau
f. pengembangan produk lainnya dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
(4) Kerja sama dengan pihak lain sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat dilakukan dengan:
a. PJP dan/atau PIP lainnya; dan/atau
b. Penyelenggara Penunjang.