Pasal 188
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit wajib
memberikan informasi secara tertulis kepada pengguna
kartu kredit paling sedikit meliputi:
a. prosedur dan tata cara penggunaan;
b. hal-hal penting yang harus diperhatikan oleh
pengguna kartu kredit dalam penggunaan kartu
kredit dan konsekuensi atau risiko yang mungkin
timbul dari penggunaaan kartu kredit;
c. hak dan kewajiban pengguna kartu kredit;
d. tata cara pengajuan pengaduan atas kartu kredit yang
diberikan dan perkiraan lamanya waktu penanganan
pengaduan tersebut;
e. pola, tata cara dan komponen yang dijadikan dasar
penghitungan bunga, biaya (fee) dan denda;
f. jenis biaya (fee) dan denda yang dikenakan;
g. prosedur dan tata cara pengakhiran dan/atau
penutupan fasilitas kartu kredit; dan
h. ringkasan transaksi pengguna kartu kredit (summary
performance), berdasarkan permohonan dan/atau
persetujuan pengguna kartu kredit.
(2) Dalam hal terjadi perubahan atas informasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), PJP yang menyelenggarakan
aktivitas penatausahaan Sumber Dana berupa penerbitan
kartu kredit wajib menyampaikan perubahan informasi
tersebut secara tertulis kepada pengguna kartu kredit.