Pasal 21
(1) Dalam pemrosesan permohonan izin sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 14 huruf a, Bank Indonesia dapat
melakukan penilaian kemampuan dan kepatutan.
(2) Penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan kepada:
a. pihak yang memiliki:
1. saham sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau
lebih dari jumlah saham yang dikeluarkan oleh
calon PJP dan mempunyai hak suara; atau
2. saham kurang dari 25% (dua puluh lima persen)
dari jumlah saham yang dikeluarkan oleh calon
PJP dan mempunyai hak suara namun dapat
dibuktikan bahwa yang bersangkutan telah
melakukan pengendalian terhadap calon PJP,
baik secara langsung maupun tidak langsung;
b. anggota direksi; dan
c. anggota dewan komisaris,
dari pihak yang mengajukan permohonan izin sebagai PJP.
(3) Penilaian kemampuan dan kepatutan dapat dilakukan
Bank Indonesia dalam hal terdapat:
a. rencana perubahan pihak sebagaimana dimaksud
pada ayat (2); atau
b. hasil pengawasan yang mengindikasikan adanya
pelanggaran, fraud, dan/atau pemburukan kinerja
usaha yang berdampak signifikan bagi
penyelenggaraan Sistem Pembayaran yang dilakukan
oleh pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk memastikan
pemenuhan persyaratan:
a. integritas;
b. reputasi keuangan;
c. kelayakan keuangan; dan/atau
d. kompetensi.
(5) Penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dapat dilakukan melalui penilaian
administratif dan/atau wawancara.
(6) Dalam hal calon PJP telah memperoleh izin kelembagaan
dan/atau berada di bawah pengawasan otoritas lain, Bank
Indonesia dapat berkoordinasi dengan otoritas dimaksud.