Pasal 107
Persyaratan aspek kesiapan operasional untuk pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk dengan kategori
risiko sedang disertai pemenuhan paling sedikit dokumen yang
menunjukkan:
a. rekomendasi bagi PJP yang memiliki otoritas pengawas
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
b. rekomendasi dari lembaga atau organ yang berwenang
dalam penetapan fatwa di bidang syariah atas rencana
pengembangan aktivitas dan/atau produk berdasarkan
prinsip syariah;
c. penjelasan mengenai model bisnis atau alur transaksi
secara lengkap;
d. kelayakan dan potensi bisnis yang berkelanjutan; dan
e. kesiapan operasional.