Pasal 98
(1) Penyampaian permohonan persetujuan untuk
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama disertai dengan dokumen
pendukung pemenuhan persyaratan meliputi aspek:
a. kesiapan operasional;
b. keamanan dan keandalan sistem;
c. penerapan manajemen risiko; dan
d. perlindungan konsumen.
(2) Selain pemenuhan dokumen pendukung sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia dapat
mempertimbangkan hasil pengawasan terhadap kinerja
PJP.
(3) Dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta PJP
untuk menyampaikan data dan/atau informasi tambahan
yang dibutuhkan.
(4) Bank Indonesia menyampaikan permintaan data
dan/atau informasi tambahan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) secara tertulis atau melalui media elektronik
kepada PJP yang sedang dalam proses persetujuan.