Pasal 19
(1) Aspek kelembagaan yang berupa kepemilikan dari calon
PJP meliputi komposisi kepemilikan saham dan struktur
kepemilikan.
(2) Aspek kelembagaan berupa kepemilikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) bagi calon PJP berupa Lembaga
Selain Bank diatur dengan ketentuan:
a. komposisi kepemilikan saham paling sedikit 15%
(lima belas persen) sahamnya dimiliki oleh:
1. warga negara Indonesia; dan/atau
2. badan hukum Indonesia;
b. perhitungan komposisi kepemilikan saham asing bagi
calon PJP berupa Lembaga Selain Bank yang
berbentuk perseroan terbuka hanya dilakukan
terhadap kepemilikan saham dengan persentase
kepemilikan saham sebesar 5% (lima persen) atau
lebih;
c. bagi calon PJP berupa Lembaga Selain Bank yang
berbentuk perseroan terbuka, kepemilikan saham
dengan persentase di bawah 5% (lima persen) yang
diperdagangkan di bursa diperhitungkan sebagai
saham milik domestik;
d. bagi Lembaga Selain Bank yang berbentuk perseroan
terbuka, kepemilikan saham dengan persentase di
bawah 5% (lima persen) yang diperdagangkan di bursa
diperhitungkan sebagai saham asing dalam hal:
1. diperdagangkan di bursa Indonesia dan
dinyatakan dimiliki oleh pihak asing oleh calon
PJP; atau
2. diperdagangkan di luar wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia;
e. komposisi kepemilikan saham dihitung berdasarkan
bukti kepemilikan saham yang sah dan terkini;
f. porsi kepemilikan saham asing dihitung sesuai
kepemilikan secara langsung dan tidak langsung;
g. kepemilikan secara langsung sebagaimana dimaksud
dalam huruf f dihitung berdasarkan 1 (satu) jenjang
kepemilikan saham di atas calon PJP;
h. kepemilikan tidak langsung sebagaimana dimaksud
dalam huruf f dihitung sampai dengan pemegang
saham akhir (ultimate shareholder); dan
i. PJP menyampaikan asesmen mandiri (self-
assessment) mengenai struktur kepemilikan paling
sedikit 1 (satu) tahun sekali dan sewaktu-waktu
dalam hal terjadi perubahan komposisi kepemilikan.
(3) Dalam mengawasi penyelenggaraan aktivitas PJP, Bank
Indonesia dapat menetapkan kebijakan mengenai
penilaian komposisi kepemilikan PJP berupa Lembaga
Selain Bank, termasuk bagi PJP yang berbentuk perseroan
terbuka, dengan mempertimbangkan:
a. skala materialitas; dan/atau
b. aspek lainnya untuk memastikan terciptanya titik
keseimbangan antara inovasi dengan stabilitas dan
kepentingan nasional.
(4) Dalam hal terdapat perbedaan penilaian komposisi
kepemilikan saham antara Bank Indonesia dengan calon
PJP berupa Lembaga Selain Bank, penilaian komposisi
kepemilikan saham yang digunakan merupakan komposisi
kepemilikan saham yang ditetapkan Bank Indonesia.