Pasal 236
(1) Bank Indonesia dapat melakukan pengawasan secara
terintegrasi terhadap PJP dan perusahaan induk,
perusahaan anak, dan/atau pihak terafiliasi lainnya.
(2) Pengawasan secara terintegrasi dilakukan untuk:
a. mengidentifikasi dan memitigasi eksposur risiko yang
timbul dari hubungan kepemilikan, pengendalian,
bisnis, dan keuangan, yang dapat memengaruhi
kesinambungan kegiatan operasional dan
pemrosesan pembayaran PJP, serta ekosistem Sistem
Pembayaran;
b. memastikan tetap terpenuhinya aspek kelembagaan
dan hukum, kelayakan bisnis, tata kelola, dan
manajemen risiko oleh PJP;
c. memastikan persaingan usaha yang sehat dan
efisiensi di industri, serta turut mendukung stabilitas
sistem keuangan; dan
d. memastikan pemenuhan aspek lainnya yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(3) Pengawasan secara terintegrasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. pengawasan tidak langsung; dan/atau
b. pengawasan langsung.
(4) Pengawasan tidak langsung sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a dilakukan melalui monitoring, identifikasi,
dan/atau asesmen terhadap perusahaan induk,
perusahaan anak, dan/atau pihak terafiliasi lainnya
melalui analisis laporan, data, dan informasi yang
diperoleh Bank Indonesia.
(5) Pengawasan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) huruf b dilakukan melalui pemeriksaan terhadap
perusahaan induk, perusahaan anak, dan/atau pihak
terafiliasi lainnya secara berkala dan/atau sewaktu-waktu
baik secara tatap muka atau mekanisme lain.
(6) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
dilakukan terhadap dokumen, infrastruktur, sistem
informasi yang digunakan oleh PJP, dan objek
pemeriksaan lainnya.
(7) Dalam hal diminta oleh Bank Indonesia, perusahaan
induk, perusahaan anak, dan/atau pihak terafiliasi
lainnya wajib memberikan:
a. keterangan dan data yang diminta;
b. kesempatan untuk melihat semua pembukuan,
dokumen, dan sarana fisik yang berkaitan dengan
kegiatan usahanya; dan/atau
c. hal lain yang diperlukan,
untuk pelaksanaan pengawasan terintegrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2).
(8) PJP, perusahaan induk, perusahaan anak, dan/atau
pihak terafiliasi lainnya, dilarang menghambat proses
pengawasan oleh Bank Indonesia.
(9) Bank Indonesia dapat berkoordinasi dengan otoritas lain
dalam hal perusahaan induk, perusahaan anak, dan/atau
pihak terafiliasi lainnya berada di bawah pengawasan
otoritas lain.