Pasal 54
(1) Bank Indonesia menetapkan kebijakan skema harga
dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 44 huruf b.
(2) Penetapan kebijakan skema harga sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) mempertimbangkan:
a. mendorong perluasan akseptasi, layanan, dan
inovasi;
b. meningkatkan efisiensi dan kompetisi; dan/atau
c. memperhatikan kepentingan publik dan pelaku
industri secara seimbang.
(3) Kebijakan skema harga sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) meliputi:
a. skema harga dari PJP kepada Pengguna Jasa;
b. skema harga dari PJP kepada Penyedia Barang
dan/atau Jasa;
c. skema harga antar-PJP, PIP, dan/atau pihak terkait
lainnya; dan
d. skema harga lainnya yang ditetapkan Bank
Indonesia.
(4) Selain berlaku bagi PJP, kebijakan skema harga dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus dipatuhi oleh pihak yang
bekerja sama dengan PJP.
(5) Perincian skema harga sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) ditetapkan melalui keputusan anggota Dewan
Gubernur Bank Indonesia.
(6) Bank Indonesia dapat melakukan evaluasi terhadap
penetapan kebijakan skema harga sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).
(7) PJP wajib memenuhi prinsip transparansi harga dan
persaingan usaha yang sehat dalam menetapkan skema
harga dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran.