Pasal 162
(1) Bagi pihak yang menyelenggarakan aktivitas
penatausahaan Sumber Dana berupa penerbitan uang
elektronik closed loop dengan jumlah dana float kurang
dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah),
dikecualikan dari keharusan memperoleh izin sebagai PJP
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11.
(2) Dalam hal terdapat pihak yang menyelenggarakan lebih
dari 1 (satu) uang elektronik closed loop, jumlah dana float
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diperhitungkan dari
seluruh uang elektronik closed loop yang diselenggarakan
oleh pihak tersebut.
(3) Dalam hal Lembaga Selain Bank yang telah
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengajukan
permohonan izin kepada Bank Indonesia, selama dalam
proses perizinan, Lembaga Selain Bank tersebut tetap
dapat menjalankan aktivitasnya dengan membatasi
jumlah dana float dan/atau jumlah pengguna uang
elektronik.
(4) Pihak yang menyelenggarakan uang elektronik closed loop
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memperhatikan paling sedikit:
a. penerapan manajemen risiko; dan
b. perlindungan konsumen.
(5) Bank Indonesia berwenang melakukan pemeriksaan
dan/atau meminta laporan, dokumen, data, informasi,
keterangan, dan/atau penjelasan terhadap pihak yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan uang elektronik closed loop dengan
jumlah dana float sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(6) Bank Indonesia dapat menyesuaikan batas jumlah dana
float uang elektronik closed loop yang dikecualikan dari
keharusan memperoleh izin sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dengan mempertimbangkan:
a. perkembangan transaksi pembayaran yang bersifat
incoming;
b. kebutuhan masyarakat atau industri; dan/atau
c. aspek lainnya dalam mendorong perluasan akseptasi
layanan dan inovasi.
(7) Ketentuan mengenai perubahan batas jumlah dana float
uang elektronik closed loop yang dikecualikan dari
keharusan memperoleh izin sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.