Pasal 153
PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan sumber
dana berupa penerbitan instrumen pembayaran harus
menyediakan informasi kepada calon konsumen dan
konsumen secara tertulis dalam Bahasa Indonesia dengan
lengkap dan jelas paling sedikit mengenai:
a. produk dan biaya yang dikenakan;
b. karakteristik produk yang diterbitkan;
c. prosedur dan tata cara penggunaan;
d. fitur dan fasilitas yang melekat;
e. risiko yang mungkin timbul dari penggunaan instrumen
pembayaran;
f. tata cara pelaporan kehilangan dan permohonan
pemblokiran;
g. hak dan kewajiban;
h. mekanisme pengenaan biaya;
i. tata cara pengaduan; dan
j. informasi lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.