Pasal 177
Untuk perlindungan konsumen, PJP yang menyelenggarakan
aktivitas penatausahaan Sumber Dana berupa penerbitan
uang elektronik wajib:
a. membatasi permintaan dan penggunaan data dan/atau
informasi pengguna uang elektronik, sebatas yang
diperlukan dalam penyelenggaraan uang elektronik;
b. menyediakan sarana dan/atau infrastruktur untuk
pengisian ulang (top up) secara luas untuk keperluan
pengguna uang elektronik; dan
c. memiliki mekanisme penggantian kerugian finansial
kepada pengguna uang elektronik sepanjang kerugian
tersebut tidak disebabkan oleh kesalahan atau kelalaian
pengguna uang elektronik.