Pasal 45
(1) Pemenuhan kewajiban aspek tata kelola sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 44 huruf a angka 1 dilakukan
berdasarkan prinsip:
a. keterbukaan;
b. akuntabilitas;
c. tanggung jawab;
d. independensi; dan
e. kewajaran.
(2) PJP menerapkan prinsip tata kelola sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dalam setiap kegiatan usahanya.
(3) Penerapan prinsip tata kelola sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diwujudkan paling sedikit dalam:
a. pelaksanaan tugas dan tanggung jawab:
1. direksi dan dewan komisaris bagi PJP berbadan
hukum perseroan terbatas; atau
2. fungsi atau organ yang menjalankan fungsi
pengurus dan pengawas bagi PJP selain
berbadan hukum perseroan terbatas;
b. pemenuhan aspek kelembagaan berupa kewajiban:
1. memelihara pemenuhan aspek kelembagaan
meliputi legalitas badan hukum, kepemilikan,
pengendalian, dan kepengurusan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 15 sampai dengan Pasal
20; dan
2. menyampaikan rencana tindak lanjut dalam hal
terjadi pelanggaran pemenuhan aspek
kelembagaan sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) huruf b angka 1 dan harus memperoleh
persetujuan dari Bank Indonesia.
c. penerapan fungsi kepatuhan, audit internal, dan
audit eksternal;
d. penerapan manajemen risiko;
e. rencana strategis; dan
f. transparansi kondisi keuangan dan non keuangan.