Pasal 89
(1) Bank Indonesia melakukan penelitian permohonan
persetujuan pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama.
(2) Penelitian permohonan persetujuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui tahapan:
a. penelitian administratif;
b. analisis terhadap model bisnis dari rencana
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama; dan
c. analisis substansi terhadap pemenuhan persyaratan
berdasarkan dokumen yang disampaikan.
(3) Setelah tahapan penelitian permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Bank Indonesia
dapat melakukan pemeriksaan lapangan (on site visit).
(4) Bank Indonesia memberikan persetujuan terhadap
permohonan persetujuan yang diajukan berdasarkan:
a. hasil penelitian permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2); atau
b. hasil penelitian permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
pemeriksaan lapangan (on site visit) sebagaimana
dimaksud pada ayat (3).
(5) Bank Indonesia berwenang menetapkan kebijakan
persetujuan untuk pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama dengan
pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (4) yang
didasarkan pada pertimbangan:
a. mendukung kebijakan ekonomi dan keuangan
nasional;
b. menjaga efisiensi nasional;
c. menjaga kepentingan publik;
d. menjaga pertumbuhan industri; dan/atau
e. menjaga persaingan usaha yang sehat.
(6) PJP yang telah melakukan pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama dengan
kategori risiko sedang atau risiko tinggi tanpa memperoleh
persetujuan dari Bank Indonesia dikenai sanksi
administratif berupa denda sebesar Rp30.000.000,00 (tiga
puluh juta rupiah) untuk setiap pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama yang
dilakukan tanpa memperoleh persetujuan dari Bank
Indonesia.
(7) Mekanisme pembayaran denda sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) dilakukan melalui:
a. pendebitan rekening giro di Bank Indonesia;
b. transfer dana kepada rekening yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia; atau
c. mekanisme pembayaran lainnya yang ditetapkan
Bank Indonesia.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pembayaran
denda sebagaimana dimaksud pada ayat (7) diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.