Pasal 67
(1) Modal pelengkap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64
huruf b meliputi:
a. instrumen utang jangka panjang, baik berupa surat
utang (debt securities) dan pinjaman yang bersifat
subordinasi dengan maturitas lebih dari 5 (lima)
tahun ke atas; dan
b. premium atau diskonto yang berasal dari penerbitan
instrumen sebagaimana dimaksud dalam huruf a.
(2) Modal pelengkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan milik pihak lain yang tidak terafiliasi.
(3) Modal pelengkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diperhitungkan dengan faktor pengurang yang meliputi
komponen modal pelengkap yang:
a. dimiliki sendiri akibat kewajiban kontraktual; dan
b. dimiliki oleh pihak lain yang terindikasi merupakan
skema kepemilikan silang (cross holding).
(4) Hasil perhitungan modal pelengkap setelah
diperhitungkan faktor pengurang sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) paling banyak sebesar 1/3 (satu per tiga) dari
modal inti tambahan.