Pasal 132
Bank Indonesia dapat menetapkan aspek prudensial kepada
Penyelenggara Penunjang yang melakukan penerusan
pembayaran dari PJP kepada Penyedia Barang dan/atau Jasa
yang meliputi:
a. memiliki perjanjian yang mengatur hak dan kewajiban
terkait pengelolaan dana secara jelas, termasuk tingkat
layanan (service level agreement) penerusan pembayaran
dari Penyelenggara Penunjang kepada Penyedia Barang
dan/atau Jasa;
b. penampungan dana tidak melebihi jangka waktu yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia atau ketentuan SRO;
c. dana yang akan diteruskan tidak ditempatkan pada aset
yang memiliki risiko sehingga menyebabkan tidak
terpenuhinya kewajiban Penyelenggara Penunjang.