Pasal 1
Dalam Peraturan Bank Indonesia ini yang dimaksud dengan:
1. Sistem Pembayaran adalah suatu sistem yang mencakup
seperangkat aturan, lembaga, mekanisme, infrastruktur,
sumber dana untuk pembayaran, dan akses ke sumber
dana untuk pembayaran, yang digunakan untuk
melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi suatu
kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi.
2. Bank adalah bank umum dan bank perkreditan rakyat
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang mengenai
perbankan, termasuk kantor cabang bank asing di
Indonesia, dan bank umum syariah serta bank
pembiayaan rakyat syariah sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang mengenai perbankan syariah.
3. Lembaga Selain Bank adalah badan usaha berbadan
hukum Indonesia bukan Bank.
4. Penyedia Jasa Pembayaran yang selanjutnya disingkat
PJP adalah Bank atau Lembaga Selain Bank yang
menyediakan jasa untuk memfasilitasi transaksi
pembayaran kepada pengguna jasa.
5. Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran yang
selanjutnya disebut PIP adalah pihak yang
menyelenggarakan infrastruktur sebagai sarana yang
dapat digunakan untuk melakukan pemindahan dana
bagi kepentingan anggotanya.
6. Penyelenggara Penunjang adalah pihak yang bekerja sama
dengan PJP dan PIP untuk menunjang penyelenggaraan
kegiatan jasa Sistem Pembayaran.
7. Pengguna Jasa adalah pihak yang menggunakan jasa dari
PJP.
8. Penyedia Barang dan/atau Jasa adalah pihak yang
menjual barang dan/atau jasa yang menerima
pembayaran dari Pengguna Jasa.
9. Self-Regulatory Organization di bidang Sistem Pembayaran
yang selanjutnya disebut SRO adalah suatu forum atau
institusi yang berbadan hukum Indonesia yang mewakili
industri dan ditetapkan oleh Bank Indonesia untuk
mendukung penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
10. Penyelenggara Sistem Pembayaran Sistemik yang
selanjutnya disingkat PSPS adalah PJP yang memiliki
dampak sistemik terhadap Sistem Pembayaran dan/atau
sistem keuangan dalam hal PJP mengalami gangguan atau
kegagalan.
11. Penyelenggara Sistem Pembayaran Kritikal yang
selanjutnya disingkat PSPK adalah PJP yang memiliki
dampak kritikal terhadap Sistem Pembayaran dan/atau
sistem keuangan dalam hal PJP mengalami gangguan atau
kegagalan.
12. Penyelenggara Sistem Pembayaran Umum yang
selanjutnya disingkat PSPU adalah PJP yang tidak
memiliki dampak signifikan terhadap Sistem Pembayaran
dan/atau sistem keuangan dalam hal PJP mengalami
gangguan atau kegagalan.
13. Sumber Dana untuk Pembayaran yang selanjutnya
disebut Sumber Dana adalah sumber dana yang
digunakan untuk memenuhi kewajiban dalam transaksi
pembayaran dan ditatausahakan dalam suatu akun untuk
pembayaran.
14. Layanan Keuangan Digital yang selanjutnya disingkat LKD
adalah kegiatan layanan jasa sistem pembayaran dan
keuangan yang dilakukan oleh PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan uang elektronik melalui kerja sama
dengan pihak ketiga serta menggunakan sarana dan
perangkat teknologi berbasis mobile atau piranti digital
lainnya untuk ekonomi digital dan keuangan inklusif.