Pasal 25
Persyaratan izin terkait aspek permodalan dan keuangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 harus didukung
dengan pemenuhan dokumen:
a. persyaratan modal disetor minimum (initial capital) berupa
dokumen yang menunjukkan struktur permodalan seperti
jumlah modal dasar dan modal disetor terkini;
b. persyaratan analisis kelayakan berupa dokumen yang
menunjukkan kondisi, kesiapan, dan kinerja keuangan
perusahaan dalam periode tertentu; dan
c. persyaratan proyeksi bisnis berupa dokumen yang
menunjukkan perhitungan kelayakan bisnis dalam
penyelenggaraan aktivitas Sistem Pembayaran yang akan
dijalankan dan target yang akan dicapai.