Pasal 41
(1) Bank Indonesia memberikan izin terhadap permohonan
perizinan yang diajukan berdasarkan:
a. hasil penelitian perizinan dan pemeriksaan lapangan
(on site visit) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 32
dan Pasal 33; atau
b. hasil penelitian perizinan dan hasil uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
yang dinyatakan berhasil sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 32 dan Pasal 38.
(2) Bank Indonesia berwenang menetapkan kebijakan
pemberian izin sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
didasarkan pada pertimbangan:
a. mendukung kebijakan ekonomi dan keuangan
nasional;
b. menjaga efisiensi nasional;
c. menjaga kepentingan publik;
d. menjaga pertumbuhan industri; dan/atau
e. menjaga persaingan usaha yang sehat.