Pasal 123
(1) Bank Indonesia dapat menetapkan kebijakan dalam
pemrosesan persetujuan terhadap pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama
untuk:
a. mendukung implementasi program ekonomi dan
keuangan nasional; dan/atau
b. menjaga efisiensi dan pertumbuhan industri.
(2) Kebijakan pemrosesan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan melalui:
a. pemberian persetujuan bersyarat; dan/atau
b. penetapan persyaratan pemrosesan persetujuan yang
berbeda.
(3) Persetujuan bersyarat sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf a harus disertai dengan surat pernyataan
komitmen yang meliputi:
a. pemenuhan keamanan dan keandalan sistem
operasional dengan menerapkan mitigasi risiko;
b. tidak terdapat gangguan, kesalahan prosedur, atau
fraud;
c. tidak melanggar prinsip perlindungan konsumen dan
anti pencucian uang dan pencegahan pendanaan
terorisme; dan
d. kepatuhan terhadap ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(4) Pemberian persetujuan bersyarat sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a diberikan setelah dokumen
dinyatakan benar dan lengkap berdasarkan penelitian
administratif.
(5) Persetujuan bersyarat sebagaimana dimaksud pada ayat
(4) diberikan untuk jangka waktu paling lama 6 (enam)
bulan.
(6) Dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), PJP wajib memenuhi persyaratan
dan tahapan persetujuan:
a. analisis terhadap model bisnis dari rencana
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama;
b. analisis substansi terhadap pemenuhan persyaratan
berdasarkan dokumen yang disampaikan; dan
c. pemeriksaan lapangan (on site visit) jika diperlukan.
(7) Dalam hal PJP tidak dapat memenuhi persyaratan dan
tahapan sebagaimana dimaksud pada ayat (6), Bank
Indonesia membatalkan persetujuan bersyarat.