Pasal 243
(1) Bank Indonesia melakukan evaluasi terhadap izin yang
telah diberikan kepada PJP.
(2) Evaluasi terhadap izin sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan secara berkala setiap 3 (tiga) tahun sejak
tanggal penerbitan surat izin oleh Bank Indonesia atau
sewaktu-waktu.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan:
a. hasil pengawasan Bank Indonesia;
b. aksi korporasi yang dilakukan oleh PJP;
c. permohonan perpanjangan izin dalam hal Bank
Indonesia menetapkan jangka waktu izin;
d. rekomendasi otoritas lain;
e. putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum
tetap;
f. permohonan PJP untuk menghentikan kegiatannya;
dan/atau
g. pertimbangan lainnya dalam menciptakan Sistem
Pembayaran yang cepat, mudah, murah, aman, dan
andal.
(4) Dalam melakukan evaluasi izin sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf a, Bank Indonesia melakukan tindak
lanjut pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
238 ayat (3) sampai dengan ayat (6).
(5) Dalam melakukan evaluasi izin sebagaimana dimaksud
pada ayat (3), Bank Indonesia mempertimbangkan aspek
termasuk namun tidak terbatas pada:
a. kinerja transaksi;
b. aktivitas usaha atau kelembagaan;
c. efisiensi atau tingkat konsentrasi di industri Sistem
Pembayaran; dan/atau
d. kepatuhan terhadap ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(6) Evaluasi izin sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan/atau tindak lanjut pengawasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dapat menjadi dasar bagi Bank
Indonesia untuk:
a. mempersingkat atau memperpanjang masa berlaku
izin dalam hal izin diberikan dengan jangka waktu;
b. mencabut izin PJP; atau
c. melanjutkan keberlangsungan usaha PJP.