Pasal 178
(1) Penyelenggaraan uang elektronik oleh bank umum
syariah, unit usaha syariah, atau Lembaga Selain Bank
yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan prinsip
syariah dilakukan sesuai dengan ketentuan dalam
Peraturan Bank Indonesia ini, sepanjang tidak
bertentangan dengan prinsip syariah.
(2) Bagi PJP berupa bank umum syariah, unit usaha syariah,
atau Lembaga Selain Bank yang melaksanakan kegiatan
usaha berdasarkan prinsip syariah yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan uang elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), penempatan dana float
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 166 ayat (2),
dilakukan pada rekening giro:
a. unit usaha syariah dari bank umum yang termasuk
dalam kategori bank umum berdasarkan kegiatan
usaha (BUKU) 4; atau
b. bank umum syariah yang memiliki hubungan
kepemilikan dengan bank umum yang termasuk
dalam kategori bank umum berdasarkan kegiatan
usaha (BUKU) 4.
(3) Dalam hal terdapat perubahan kategori bank umum
berdasarkan kegiatan usaha (BUKU) sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) penentuan bank untuk
penempatan dana float memperhatikan kategori yang
setara yang ditetapkan oleh otoritas di sektor jasa
keuangan.
(4) Bank Indonesia dapat menyesuaikan kebijakan mengenai
penempatan dana float bagi PJP berupa bank umum
syariah, unit usaha syariah, atau Lembaga Selain Bank
yang melaksanakan kegiatan usaha berdasarkan prinsip
syariah yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan uang elektronik.