Pasal 146
(1) Sumber Dana yang didasarkan pada fasilitas kredit
merupakan Sumber Dana yang didasarkan pada fasilitas
yang disediakan melalui kartu kredit.
(2) Karakteristik, fitur dan/atau model bisnis akses ke
Sumber Dana yang didasarkan pada fasilitas kredit
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. memiliki kode identifikasi fasilitas kredit;
b. memiliki plafon fasilitas kredit;
c. digunakan pada model bisnis transaksi yang
melibatkan PJP, pengguna dan/atau Penyedia
Barang dan/atau Jasa dengan menggunakan
platform (media atau aplikasi) tertentu;
d. fasilitas kredit dapat digunakan untuk tujuan
pembayaran secara berulang sepanjang sesuai
dengan plafon fasilitas kredit yang diberikan; dan
e. pelunasan fasilitas kredit dilakukan secara sekaligus,
dan/atau dengan pembayaran secara angsuran.
(3) Bank Indonesia dapat menetapkan karakteristik, fitur
dan/atau model bisnis akses ke Sumber Dana yang sama
dengan kartu kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dengan memperhatikan perkembangan model bisnis dan
penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
(4) Badan hukum yang menawarkan produk atau layanan
berupa akses ke Sumber Dana yang didasarkan pada
fasilitas kredit yang tidak memenuhi karakteristik
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) tidak dapat
memasarkan produk atau layanan dengan menggunakan
terminologi akses ke Sumber Dana berupa instrumen
pembayaran.