Pasal 105
Persyaratan aspek perlindungan konsumen untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
dengan kategori risiko tinggi disertai dengan pemenuhan paling
sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. kebijakan dan prosedur operasional dalam rangka
perlindungan konsumen;
b. transparansi aktivitas atau produk yang dikembangkan
kepada Pengguna Jasa;
c. prosedur dan mekanisme penanganan dan penyelesaian
pengaduan konsumen; dan
d. kewajiban PJP untuk menjaga keamanan dan kerahasiaan
data Pengguna Jasa.