Pasal 190
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit wajib
menyusun dan melaksanakan kebijakan perkreditan.
(2) Kebijakan perkreditan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), paling sedikit memuat:
a. prinsip kehati-hatian dalam penerbitan kartu kredit;
b. organisasi dan manajemen penerbitan kartu kredit;
c. kebijakan persetujuan kartu kredit;
d. dokumentasi dan administrasi kartu kredit;
e. pengawasan kartu kredit; dan
f. penyelesaian kartu kredit bermasalah.
(3) Penilaian kualitas kredit oleh PJP yang menyelenggarakan
aktivitas penatausahaan Sumber Dana berupa penerbitan
kartu kredit, dilakukan dengan mengacu pada ketentuan
otoritas di sektor jasa keuangan.
(4) Penghitungan bunga yang timbul atas transaksi kartu
kredit wajib dilakukan dengan memperhatikan paling
sedikit:
a. untuk transaksi pembelanjaan, bunga dibebankan
apabila pengguna kartu kredit tidak melakukan
pembayaran, melakukan pembayaran tidak penuh,
atau melakukan pembayaran penuh setelah tanggal
jatuh tempo pembayaran;
b. untuk transaksi tarik tunai, bunga dibebankan
apabila pengguna kartu kredit tidak melakukan
pembayaran, melakukan pembayaran tidak penuh,
atau melakukan pembayaran penuh baik sebelum
atau setelah tanggal jatuh tempo;
c. penghitungan hari bunga atas utang kartu kredit
didasarkan dan dimulai dari tanggal pembukuan
(posting);
d. biaya dan denda, serta bunga terutang dilarang
digunakan sebagai komponen penghitungan bunga;
dan
e. penetapan bunga harian didasarkan pada
perhitungan jumlah hari kalender dalam setahun dan
ditetapkan selama 365 (tiga ratus enam puluh lima)
hari.