Pasal 191
(1) Dalam melakukan penagihan kartu kredit, PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
dengan penerbitan kartu kredit wajib mematuhi pokok
etika penagihan utang termasuk namun tidak terbatas
pada:
a. menjamin bahwa penagihan utang, baik yang
dilakukan oleh PJP sendiri atau menggunakan
penyedia jasa penagihan, dilakukan sesuai dengan
ketentuan Bank Indonesia serta ketentuan peraturan
perundang-undangan; dan
b. dalam hal penagihan utang menggunakan penyedia
jasa penagihan sebagaimana dimaksud dalam huruf
a, PJP wajib menjamin bahwa:
1. pelaksanaan penagihan utang kartu kredit hanya
untuk utang dengan kualitas kredit diragukan
atau macet; dan
2. kualitas pelaksanaan penagihannya sama
dengan jika dilakukan sendiri oleh PJP.
(2) Ketentuan teknis dan mikro terkait dengan pokok etika
penagihan utang dapat diatur oleh SRO dengan
persetujuan Bank Indonesia.