Pasal 5
(1) Aktivitas penatausahaan Sumber Dana sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf c mencakup
penatausahaan akun Sumber Dana dan pelaksanaan
otorisasi transaksi pembayaran.
(2) Otorisasi transaksi pembayaran sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) merupakan persetujuan atas transaksi
setelah dilakukan aktivitas penerusan data transaksi
pembayaran yang dilakukan dengan cara:
a. melakukan verifikasi atau otentikasi identitas pemilik
Sumber Dana yang melakukan transaksi
pembayaran;
b. melakukan validasi atas akses ke Sumber Dana dan
transaksi pembayaran yang dilakukan; dan
c. memastikan kecukupan Sumber Dana.
(3) Aktivitas penatausahaan Sumber Dana sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) disertai dengan penerbitan akses
ke Sumber Dana bagi Pengguna Jasa.
(4) Dalam melakukan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PJP dapat
menyelenggarakan aktivitas transfer dana sebagai fitur
akses ke Sumber Dana yang diterbitkan.