Pasal 13
(1) PJP harus memastikan:
a. bidang usaha Penyedia Barang dan/atau Jasa tidak
termasuk bidang usaha yang dilarang atau tidak
memenuhi ketentuan peraturan perundang-
undangan; dan/atau
b. penyelenggaraan kegiatan oleh Penyedia Barang
dan/atau Jasa dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Kerja sama antara PJP dengan Penyedia Barang dan/atau
Jasa harus dituangkan dalam perjanjian tertulis yang
menggunakan Bahasa Indonesia dan paling sedikit
memuat klausul:
a. hak dan kewajiban PJP serta Penyedia Barang
dan/atau Jasa;
b. larangan bagi Penyedia Barang dan/atau Jasa
melakukan tindakan yang dapat merugikan dan/atau
tidak sesuai peruntukan;
c. kewajiban bagi Penyedia Barang dan/atau Jasa
untuk menjaga kerahasiaan data atau informasi
mengenai transaksi dan Pengguna Jasa; dan
d. pemenuhan ketentuan peraturan perundang-
undangan.