Pasal 54
(1) Dalam penyelenggaraan akses ke sumber dana berupa
kartu anjungan tunai mandiri dan/atau kartu debit, PJP
yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber
Dana berupa penerbitan kartu anjungan tunai mandiri
dan/atau kartu debit wajib menerapkan manajemen risiko
termasuk prinsip kehati-hatian yang dilakukan melalui
penerapan batas maksimum:
a. penarikan tunai melalui mesin anjungan tunai
mandiri; dan
b. nilai nominal dana yang dapat ditransfer antar PJP.
(2) Bank Indonesia menetapkan dan dapat melakukan
peninjauan kembali (review) batas maksimum:
a. penarikan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a; dan
b. nilai nominal dana yang dapat ditransfer antar PJP
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.
(3) Bank Indonesia menginformasikan batas maksimum
penarikan tunai dan nilai nominal dana yang dapat
ditransfer sebagaimana dimaksud pada ayat (2) secara
tertulis kepada PJP.
(4) PJP yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.