Pasal 10
(1) Dalam hal PJP atau PIP telah memperoleh persetujuan
Bank Indonesia atas pengembangan aktivitas dan/atau
pengembangan produk yang disertai kerja sama dengan11
kategori risiko sedang atau risiko tinggi maka pengajuan
kerja sama berikutnya yang memiliki kesamaan model
bisnis dan skema kerja sama, cukup dilaporkan sebagai
kerja sama dengan kategori risiko rendah.
(2) Dalam menilai kesamaan model bisnis dan skema kerja
sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank
Indonesia mempertimbangkan:
a. model bisnis yang dikerjasamakan sejenis atau sama;
b. tidak ada pengembangan produk atau aplikasi yang
dilakukan PJP atau PIP;
c. kerja sama yang sifatnya untuk kepesertaan dari PJP
atau PIP; dan/atau
d. aspek lainnya.
(3) Dalam hal terdapat kerja sama sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) yang dilakukan antar-PJP atau antara PJP
dan PIP, Bank Indonesia dapat menentukan PJP atau PIP
yang akan mengajukan penyampaian laporan kerja sama.