Pasal 72
(1) Dalam melaksanakan tugasnya dan guna menjamin
kesinambungan informasi perkembangan di bidang
Sistem Pembayaran, SRO dapat melakukan pertemuan
konsultasi dengan Bank Indonesia.
(2) Agenda pertemuan konsultasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:
a. laporan rencana kerja SRO, baik yang telah maupun
yang masih akan dilaksanakan atau direalisasikan
oleh SRO termasuk laporan hasil rapat umum
anggota SRO;
b. rencana penyusunan dan penerbitan ketentuan di
bidang Sistem Pembayaran;
c. tukar menukar informasi untuk pengembangan
Sistem Pembayaran di Indonesia; dan/atau
d. agenda pertemuan konsultasi lainnya.
(3) Pertemuan konsultasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dapat dilakukan secara tatap muka maupun melalui
media elektronik.
(4) Inisiatif pertemuan konsultasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat berasal dari Bank Indonesia atau SRO.
(5) Dalam hal inisiatif pertemuan konsultasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berasal dari SRO, pengajuan
informasi rencana pertemuan konsultasi dilakukan
dengan ketentuan:
a. untuk agenda pertemuan konsultasi yang terkait
dengan kebijakan Sistem Pembayaran diajukan
kepada:
Bank Indonesia cq. Departemen Kebijakan Sistem
Pembayaran
Jalan M.H. Thamrin Nomor 248
Jakarta 10350,;
b. untuk agenda pertemuan konsultasi yang terkait
dengan penyelenggaraan Sistem Pembayaran
ditujukan kepada:
Bank Indonesia cq. Departemen Kebijakan Sistem
Pembayaran
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350,; atau
c. satuan kerja lain di Bank Indonesia yang memiliki
kewenangan terkait atau paling dekat dengan
substansi agenda pertemuan konsultasi selain
sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b.
(6) Dalam hal terjadi perubahan alamat korespondensi dan
komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Bank
Indonesia akan memberitahukan melalui surat dan/atau
media lainnya.