Pasal 71
(1) SRO melakukan proses pendaftaran dan mencantumkan
daftar auditor teknologi informasi dalam laman SRO.
(2) Pencantuman daftar auditor teknologi informasi dalam
laman SRO sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan paling lambat 1 (satu) tahun sejak berlakunya
Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini.
(3) Daftar auditor teknologi informasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) menjadi acuan bagi:
a. calon PJP dalam proses perizinan atau pihak yang
akan ditetapkan menjadi PIP dalam proses
penetapan; dan47
b. PJP atau PIP dalam pemenuhan kewajiban dalam
penyelenggaraan kegiatan Sistem Pembayaran.