Pasal 22
(1) Batas nilai uang elektronik yang dapat disimpan pada
uang elektronik ditetapkan:19
a. untuk uang elektronik unregistered paling banyak
Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); dan
b. untuk uang elektronik registered paling banyak
Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah).
(2) Batas nilai transaksi uang elektronik dalam 1 (satu) bulan
ditetapkan:
a. untuk uang elektronik unregistered paling banyak
Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); dan
b. untuk uang elektronik registered paling banyak
Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah).
(3) Batas nilai transaksi uang elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) diperhitungkan dari transaksi
yang bersifat incoming.
(4) Batas nilai uang elektronik sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang dapat disimpan dan batas nilai transaksi
uang elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
tidak berlaku bagi akun pencatatan nilai uang elektronik
dari Penyedia Barang dan/atau Jasa.