Pasal 65
(1) Pihak di bidang Sistem Pembayaran di Indonesia yang
menjadi anggota SRO terdiri atas:
a. Bank atau Lembaga Selain Bank yang telah
memperoleh izin sebagai PJP atau penetapan menjadi
PIP, sebagaimana diwajibkan dalam ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran;43
b. asosiasi Lembaga Selain Bank yang mewadahi PJP
kategori izin 3; dan/atau
c. pihak lain.
(2) PJP kategori izin 3 dapat menjadi anggota SRO secara
langsung atau melalui keanggotaan pada asosiasi
Lembaga Selain Bank sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b.
(3) Jumlah anggota SRO paling sedikit 80% (delapan puluh
persen) dari total pihak di bidang Sistem Pembayaran di
Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(4) Penghitungan jumlah anggota SRO sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dilakukan berdasarkan kriteria:
a. PJP atau PIP yang telah menjadi anggota SRO,
dihitung sebagai 1 (satu) pihak;
b. untuk asosiasi Lembaga Selain Bank yang mewadahi
PJP kategori izin 3, dihitung sebagai 1 (satu) pihak;
c. pihak lain yang telah menjadi anggota SRO, dihitung
sebagai 1 (satu) pihak; dan
d. PJP kategori izin 3 yang menjadi anggota asosiasi
Lembaga Selain Bank sebagaimana dimaksud dalam
huruf b, dihitung sebagai 1 (satu) pihak.