Pasal 41
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit wajib
menerapkan manajemen risiko termasuk prinsip kehati-
hatian yang dilakukan melalui penerbitan kartu kredit
berdasarkan permohonan yang ditandatangani oleh calon
pengguna kartu kredit.
(2) Permohonan penerbitan kartu kredit sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus memuat informasi yang
memungkinkan PJP memastikan kebenaran identitas dan
melakukan verifikasi atas calon pengguna kartu kredit,
serta membuktikan maksud dan tujuan calon pengguna
kartu kredit.27
(3) Tanda tangan calon pengguna kartu kredit sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:
a. tanda tangan basah;
b. tanda tangan elektronik yang memenuhi pengaturan
tanda tangan elektronik dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai informasi dan
transaksi elektronik;
c. mekanisme persetujuan elektronik yang dilengkapi
dengan kebijakan dan prosedur tertulis guna
memastikan kebenaran identitas, verifikasi calon
pengguna kartu kredit, serta membuktikan maksud
dan tujuan calon pengguna kartu kredit; atau
d. mekanisme lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(4) PJP yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.