Pasal 64
(1) Pendirian SRO harus dilaporkan secara tertulis kepada
Bank Indonesia, dengan ketentuan:
a. laporan disampaikan kepada Bank Indonesia paling
lambat 10 (sepuluh) hari kerja terhitung sejak
pendirian sebagai badan hukum disahkan oleh
instansi yang berwenang; dan
b. laporan disertai dengan dokumen yang meliputi:
1. susunan pengurus SRO;
2. akta pendirian SRO;
3. daftar anggota SRO yang memenuhi kriteria
sebagaimana dipersyaratkan dalam ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran; dan
4. dokumen lain yang diminta Bank Indonesia.
(2) Dalam hal terdapat rencana penggabungan atau
pembubaran SRO, informasi dimaksud harus dilaporkan
secara tertulis kepada Bank Indonesia, dengan ketentuan:
a. laporan disampaikan kepada Bank Indonesia paling
lambat 20 (dua puluh) hari kerja sebelum
penggabungan atau pembubaran SRO dilaksanakan;
dan
b. laporan disertai dengan penjelasan tertulis mengenai
alasan penggabungan atau pembubaran SRO.
(3) Informasi mengenai SRO hasil penggabungan harus
dilaporkan secara tertulis kepada Bank Indonesia, dengan
ketentuan:
a. laporan disampaikan kepada Bank Indonesia paling
lama 10 (sepuluh) hari kerja terhitung sejak
penggabungan mendapatkan persetujuan dari
instansi yang berwenang; dan42
b. laporan disertai dengan dokumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b.
(4) Selain berdasarkan ketentuan dan persyaratan
pembubaran sebagaimana anggaran dasar dan/atau
anggaran rumah tangga, Bank Indonesia dapat
mengajukan permohonan kepada Ketua Pengadilan Negeri
mengenai pembubaran SRO dalam hal SRO tidak
memenuhi ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran.
(5) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2),
dan ayat (3) disampaikan kepada:
Bank Indonesia cq. Departemen Kebijakan Sistem
Pembayaran
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350.
(6) Dalam hal terjadi perubahan alamat korespondensi dan
komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Bank
Indonesia akan memberitahukan melalui surat dan/atau
media lainnya.
(7) Bank Indonesia memberikan tanggapan tertulis berupa
penetapan atau penolakan atas laporan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) paling lambat
10 (sepuluh) hari kerja sejak laporan tertulis dan seluruh
dokumen yang dipersyaratkan diterima secara lengkap.