Pasal 4
(1) Pengaturan aspek kelembagaan berupa kepemilikan dan
pengendalian bagi Lembaga Selain Bank yang mengajukan
permohonan perizinan sebagai PJP atau penetapan
sebagai PIP dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem pembayaran.
(2) Penghitungan kepemilikan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa komposisi kepemilikan saham dilakukan
dengan ketentuan:
a. porsi kepemilikan saham asing dihitung sesuai
kepemilikan secara langsung dan tidak langsung;
b. kepemilikan secara langsung dihitung berdasarkan 1
(satu) jenjang kepemilikan saham di atas Lembaga
Selain Bank yang mengajukan permohonan; dan
c. kepemilikan tidak langsung dihitung sampai dengan
pemegang saham akhir (ultimate shareholder).
(3) Penghitungan pengendalian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa komposisi saham dengan hak suara
dilakukan secara kolektif pada masing-masing jenjang
kepemilikan sampai pemegang saham akhir (ultimate
shareholder) dengan hak suara terbesar secara individual
dimiliki oleh pihak domestik.6
(4) Pengaturan aspek kelembagaan berupa kepemilikan dan
pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetap
dipenuhi oleh Lembaga Selain Bank yang telah
memperoleh izin sebagai PJP atau ditetapkan menjadi PIP.
(5) Dalam mengawasi penyelenggaraan aktivitas PJP
dan/atau PIP, Bank Indonesia dapat menetapkan
kebijakan mengenai penilaian komposisi kepemilikan
dan/atau pengendalian PJP dan/atau PIP berupa Lembaga
Selain Bank, termasuk yang berbentuk perseroan terbuka,
dengan mempertimbangkan:
a. skala materialitas; dan/atau
b. aspek lainnya untuk memastikan terciptanya titik
keseimbangan antara inovasi dengan stabilitas dan
kepentingan nasional.
(6) Dalam hal terdapat perbedaan penilaian komposisi
kepemilikan saham dan/atau pengendalian antara Bank
Indonesia dengan calon PJP, PJP, pihak yang akan
ditetapkan menjadi PIP, dan/atau PIP berupa Lembaga
Selain Bank, penilaian yang digunakan merupakan
penilaian yang ditetapkan Bank Indonesia.
(7) Pedoman tata cara dan contoh penghitungan kepemilikan
dan pengendalian beserta perubahannya dipublikasikan
melalui laman Bank Indonesia atau media lain yang
ditetapkan Bank Indonesia.