Pasal 27
(1) Pihak yang menjadi agen LKD dapat berupa:
a. badan usaha berbadan hukum Indonesia; dan/atau
b. individu.
(2) Agen LKD harus memenuhi kriteria:
a. memiliki kemampuan dan kelayakan untuk
membantu menyelenggarakan LKD;
b. memiliki usaha tetap;
c. lulus proses uji tuntas (due diligence);
d. memiliki kemampuan finansial yang memadai; dan
e. memenuhi kriteria lain yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.
(3) PJP penyelenggara LKD hanya dapat menunjuk dan
bekerja sama dengan agen LKD yang memenuhi kriteria
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).