Pasal 18
(1) Dalam hal badan hukum hasil penggabungan, peleburan,
atau pemisahan merupakan badan hukum yang belum
memperoleh izin sebagai PJP atau penetapan sebagai PIP,
badan hukum tersebut harus mengajukan permohonan
izin PJP atau pemenuhan persyaratan penetapan PIP
kepada Bank Indonesia dengan ketentuan:
a. tata cara pengajuan dan pemrosesan permohonan
izin PJP atau pemenuhan persyaratan penetapan PIP
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan tata cara dan
proses perizinan sebagaimana diatur dalam
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran dan ketentuan Peraturan Bank
Indonesia mengenai perizinan terpadu Bank
Indonesia melalui front office perizinan; dan
b. permohonan izin PJP atau pemenuhan persyaratan
penetapan PIP sebagaimana dimaksud dalam huruf a
disertai pula dengan rencana pemberitahuan
mengenai rencana penggabungan, peleburan,
pemisahan, atau pengambilalihan kepada Pengguna
Jasa.
(2) Dalam hal badan hukum hasil penggabungan, peleburan,
atau pemisahan merupakan badan hukum yang telah
memperoleh izin sebagai PJP atau penetapan sebagai PIP,
badan hukum tersebut harus menyampaikan laporan
realisasi penggabungan, peleburan, atau pemisahan
kepada Bank Indonesia, dengan ketentuan:
a. bagi PJP kategori izin 1, PJP kategori izin 2, atau PIP,
penyampaian laporan realisasi disampaikan secara
tertulis dalam Bahasa Indonesia dan ditujukan
kepada:17
Bank Indonesia cq. Departemen Surveilans Sistem
Keuangan
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350; dan
b. bagi PJP kategori izin 3, penyampaian laporan
realisasi disampaikan secara tertulis dalam Bahasa
Indonesia dan ditujukan kepada Bank Indonesia cq.
Kantor Perwakilan Bank Indonesia.
(3) Dalam hal terjadi perubahan alamat korespondensi dan
komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Bank
Indonesia akan memberitahukan melalui surat dan/atau
media lainnya.
(4) Ketentuan penyampaian laporan realisasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) berlaku secara mutatis mutandis
bagi PJP atau PIP yang melakukan pengambilalihan.