Pasal 69
(1) Ketentuan yang diterbitkan oleh SRO dapat berlaku efektif
setelah memperoleh persetujuan secara tertulis dari Bank
Indonesia yang menyatakan penerbitan dan
pemberlakuan ketentuan dapat dilaksanakan.
(2) Dalam hal SRO menerbitkan dan memberlakukan
ketentuan tanpa terlebih dahulu memperoleh persetujuan
tertulis dari Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Bank Indonesia dapat melakukan langkah-
langkah sebagai berikut:
a. Bank Indonesia secara tertulis memerintahkan SRO
untuk mencabut dan menghentikan pemberlakuan
ketentuan yang bersangkutan; dan/atau
b. Bank Indonesia membatalkan ketentuan tersebut
dan mengumumkan kepada seluruh pihak di bidang
Sistem Pembayaran.