Pasal 52
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu anjungan tunai
mandiri dan/atau kartu debit wajib memberikan informasi
tertulis kepada calon pengguna dan pengguna kartu
anjungan tunai mandiri dan/atau kartu debit paling
sedikit memuat:
a. prosedur dan tata cara penggunaan kartu anjungan
tunai mandiri dan/atau kartu debit;
b. fasilitas yang melekat pada kartu anjungan tunai
mandiri dan/atau kartu debit;
c. risiko yang mungkin timbul dari penggunaan kartu
anjungan tunai mandiri dan/atau kartu debit;
d. hak dan kewajiban pengguna kartu anjungan tunai
mandiri dan/atau kartu debit; dan
e. tata cara dan perkiraan waktu penyelesaian
pengaduan.
(2) PJP yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.