Pasal 68
(1) Dalam hal jumlah anggota SRO setelah dalam jangka
waktu 6 (enam) bulan berturut-turut kurang dari 80%
(delapan puluh persen) dari total pihak di bidang Sistem
Pembayaran di Indonesia berlaku ketentuan:
a. forum atau institusi tidak dapat menerbitkan dan
memberlakukan ketentuan baru sebagai SRO; dan
b. ketentuan yang sebelumnya telah dikeluarkan oleh
forum atau institusi tersebut tetap berlaku sebagai
ketentuan SRO.
(2) Forum atau institusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat menerbitkan kembali dan memberlakukan
ketentuan sebagai SRO setelah jumlah pihak yang menjadi
anggota forum atau institusi di bidang Sistem Pembayaran
tersebut mencapai 80% (delapan puluh persen) atau lebih,45
dan telah melaporkan secara tertulis kepada Bank
Indonesia.