Pasal 5
(1) Bank Indonesia dapat memberikan izin sebagai PJP atau
penetapan menjadi PIP secara bersyarat (conditional
approval) yang dilakukan dengan:
a. peniadaan salah satu tahap perizinan atau
penetapan; dan/atau
b. penetapan jangka waktu tertentu.7
(2) Pemberian izin sebagai PJP atau penetapan menjadi PIP
secara bersyarat (conditional approval) sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam kondisi tertentu
meliputi:
a. pandemi;
b. bencana alam; dan/atau
c. kondisi lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(3) Mekanisme dan tata cara pengajuan pemberian izin dan
pemberian penetapan secara bersyarat dalam kondisi
pandemi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
dilakukan sesuai dengan ketentuan Peraturan Bank
Indonesia mengenai penyesuaian pelaksanaan beberapa
ketentuan Bank Indonesia sebagai dampak pandemi
corona virus disease 2019 (Covid-19).
(4) Ketentuan mengenai mekanisme dan tata cara pengajuan
pemberian izin dan pemberian penetapan secara bersyarat
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlaku secara
mutatis mutandis terhadap mekanisme dan tata cara
pengajuan pemberian izin dan pemberian penetapan
secara bersyarat dalam kondisi bencana alam
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dan kondisi
lain yang ditetapkan Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf c.
(5) Dalam hal terjadi kondisi tertentu sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), Bank Indonesia berwenang untuk tetap
melakukan pemrosesan dan memberikan izin atau
penetapan sesuai dengan mekanisme dan tata cara yang
diatur dalam ketentuan Peraturan Bank Indonesia
mengenai sistem pembayaran.
(6) Dalam hal Bank Indonesia memberikan izin sebagai PJP
atau penetapan menjadi PIP secara bersyarat (conditional
approval) sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank
Indonesia mempunyai kewenangan untuk membatalkan
izin atau penetapan yang diberikan.
(7) Dalam hal Bank Indonesia membatalkan izin atau
penetapan yang diberikan sebagaimana dimaksud pada
ayat (6), PJP dan/atau PIP harus menyelesaikan kewajiban8
kepada Pengguna Jasa dan/atau pihak yang bekerja sama
dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran sebelum izin
atau penetapan dibatalkan oleh Bank Indonesia.
(8) Tata cara penyelesaian kewajiban oleh PJP dan/atau PIP
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dilaksanakan sesuai
dengan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.