Pasal 50
(1) Pengakhiran dan/atau penutupan fasilitas kartu kredit
atas permintaan pengguna kartu kredit dilakukan dengan
ketentuan:
a. permohonan pengakhiran dan/atau penutupan
dilakukan secara tertulis;
b. larangan menghambat keinginan pengguna kartu
kredit untuk melakukan pengakhiran dan/atau
penutupan fasilitas kartu kredit;
c. pemblokiran kartu kredit sejak menerima
permohonan pengakhiran dan/atau penutupan
fasilitas kartu kredit yang diajukan pengguna kartu
kredit;
d. larangan pengenaan biaya dan denda tambahan
selain biaya dan denda terkait dengan transaksi yang
telah dilakukan oleh pengguna kartu kredit sebelum
dilakukannya pemblokiran, atau biaya dan denda
terkait dengan kewajiban yang belum dipenuhi oleh
pengguna kartu kredit;
e. PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit harus
melakukan pengakhiran dan/atau penutupan
fasilitas kartu kredit dalam jangka waktu paling lama
3 (tiga) hari kerja setelah dilakukan pemblokiran;
f. PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit harus
mengembalikan saldo kredit kepada pengguna kartu
kredit paling lambat pada tanggal dilakukannya
pengakhiran dan/atau penutupan fasilitas kartu
kredit oleh PJP yang menyelenggarakan aktivitas
penatausahaan Sumber Dana berupa penerbitan
kartu kredit;
g. penutupan fasilitas kartu kredit untuk kartu utama
dan/atau kartu tambahan;
h. PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit
memberikan pernyataan penutupan (closing33
statement) kartu kredit kepada pengguna kartu
kredit; dan
i. pernyataan penutupan (closing statement)
disampaikan dalam bentuk surat dan/atau surat
elektronik yang harus sudah sampai pada alamat
pengguna kartu kredit paling lambat 10 (sepuluh)
hari kerja setelah tanggal dilakukannya penutupan
fasilitas kartu kredit.
(2) Pengembalian saldo kredit sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf f dilakukan dengan ketentuan:
a. saldo kredit berjumlah lebih besar dari biaya transfer
pengembalian; dan
b. biaya transfer saldo kredit menjadi beban pengguna
kartu kredit yang dapat dibebankan pada saldo kredit
tersebut.
(3) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit dapat
menutup kartu kredit dengan tetap menyampaikan
pernyataan penutupan (closing statement) dalam hal
terdapat alasan yang cukup bagi PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan kartu kredit untuk menutup kartu
kredit.
(4) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit dilarang
membebankan biaya tambahan dalam pengakhiran
fasilitas tambahan serta dalam penutupan fasilitas kartu
kredit.