Pasal 12
(1) Pengajuan permohonan persetujuan dan/atau laporan
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama serta laporan realisasi
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,12
dan/atau kerja sama dilakukan melalui aplikasi perizinan
Bank Indonesia.
(2) Dalam hal aplikasi perizinan Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) belum dapat diimplementasikan
atau mengalami gangguan, maka:
a. untuk PJP kategori izin 1, PJP kategori izin 2 dan PIP,
penyampaian permohonan persetujuan dan/atau
laporan pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama disampaikan kepada:
Bank Indonesia cq. Departemen Kebijakan Sistem
Pembayaran
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350;
b. untuk PJP kategori izin 1, PJP kategori izin 2 dan PIP,
penyampaian laporan realisasi pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja
sama disampaikan kepada:
Bank Indonesia cq. Departemen Surveilans Sistem
Keuangan
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350; dan
c. untuk PJP kategori izin 3, penyampaian permohonan
persetujuan dan/atau laporan pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja
sama, serta laporan realisasi pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja
sama disampaikan kepada Bank Indonesia cq. Kantor
Perwakilan Bank Indonesia.
(3) Dalam hal terjadi perubahan alamat korespondensi dan
komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Bank
Indonesia akan memberitahukan melalui surat dan/atau
media lainnya.