Pasal 36
Dalam penyelenggaraan layanan melalui agen LKD, sistem
teknologi informasi yang digunakan paling sedikit harus
memiliki kemampuan untuk:
a. mendukung proses registrasi secara elektronik melalui
agen LKD;
b. menyampaikan informasi transaksi secara terenkripsi;
c. menyampaikan notifikasi atas setiap transaksi Pengguna
Jasa segera setelah transaksi terjadi;25
d. mendukung interkoneksi antar PJP penyelenggara LKD;
e. membatasi transaksi Pengguna Jasa secara otomatis (auto
limit) sesuai dengan batas nilai uang elektronik dan nilai
transaksi; dan
f. memberlakukan batas waktu (time-out) proses transaksi.