Pasal 34
(1) Laporan berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33
ayat (2) huruf a untuk Lembaga Standar, terdiri atas:
a. laporan triwulanan; dan
b. laporan tahunan.
(2) Laporan insidental sebagaimana dimaksud dalam Pasal
33 ayat (2) huruf b untuk Lembaga Standar terdiri atas:
a. laporan perubahan modal dan/atau susunan
pemegang saham serta perubahan susunan
pengurus Lembaga Standar;
b. laporan perubahan data dan informasi pada
dokumen yang disampaikan pada saat mengajukan
permohonan penetapan kepada Bank Indonesia;
dan
c. laporan lainnya yang diperlukan oleh Bank
Indonesia.