Pasal 28
(1) Setiap transaksi pembayaran domestik wajib diproses
melalui GPN (NPG).
(2) Pemrosesan transaksi pembayaran domestik dalam
penyelenggaraan GPN (NPG) dilaksanakan sebagai
berikut:
a. untuk kartu ATM dan/atau kartu debet tunduk
pada ketentuan Bank Indonesia yang mengatur
mengenai alat pembayaran dengan menggunakan
kartu; dan
b. untuk instrumen pembayaran selain kartu ATM
dan/atau kartu debet tunduk pada Peraturan
Anggota Dewan Gubernur yang akan ditetapkan
kemudian oleh Bank Indonesia.