Pasal 7
(1) Pihak yang akan melakukan kegiatan sebagai Lembaga
Standar harus mengajukan permohonan penetapan
sebagai Lembaga Standar secara tertulis dalam Bahasa
Indonesia kepada Bank Indonesia disertai dengan
www.peraturan.go.id2017, No.134
-7-
dokumen pendukung pemenuhan kriteria sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2).
(2) Dalam rangka memproses permohonan penetapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia
melakukan:
a. penelitian administratif;
b. analisis kelayakan pihak yang mengajukan; dan
c. pemeriksaan terhadap pihak yang mengajukan,
dalam hal diperlukan.
(3) Berdasarkan hasil proses sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Bank Indonesia memutuskan untuk:
a. menyetujui; atau
b. menolak,
permohonan penetapan yang diajukan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara permohonan
penetapan menjadi Lembaga Standar diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.