Pasal 40
Dalam hal hasil pengawasan Bank Indonesia menunjukkan
bahwa penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 ayat (1) tidak dapat melaksanakan tugas dan
tanggung jawabnya secara memadai, Bank Indonesia dapat:
a. meminta penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) untuk:
1. melakukan atau tidak melakukan sesuatu; dan
www.peraturan.go.id2017, No.134
-21-
2. menghentikan sementara sebagian atau seluruh
kegiatan; dan
b. mencabut penetapan atau persetujuan yang telah
diberikan kepada penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1).