Pasal 1
Dalam Peraturan Bank Indonesia ini yang dimaksud dengan:
1. Gerbang Pembayaran Nasional (National Payment
Gateway) yang selanjutnya disingkat GPN (NPG) adalah
sistem yang terdiri atas standar, switching, dan services
yang dibangun melalui seperangkat aturan dan
mekanisme (arrangement) untuk mengintegrasikan
berbagai instrumen dan kanal pembayaran secara
nasional.
2. Standar adalah spesifikasi teknis dan operasional yang
dibakukan.
3. Switching adalah switching sebagaimana dimaksud
dalam ketentuan Bank Indonesia yang mengatur
mengenai penyelenggaraan pemrosesan transaksi
pembayaran.
4. Services adalah layanan yang disediakan untuk
memenuhi kebutuhan industri sistem pembayaran ritel.
5. Lembaga Standar adalah lembaga yang menyusun dan
mengelola Standar dalam GPN (NPG).
6. Lembaga Switching adalah lembaga yang
menyelenggarakan Switching dalam GPN (NPG).
www.peraturan.go.id2017, No.134
-4-
7. Lembaga Services adalah lembaga yang mengelola fungsi
Services dalam GPN (NPG).
8. Bank adalah bank sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang yang mengatur mengenai perbankan,
dan bank syariah sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang yang mengatur mengenai perbankan
syariah.
9. Lembaga Selain Bank adalah badan usaha bukan Bank
yang berbadan hukum dan didirikan berdasarkan
hukum Indonesia.
10. Penerbit adalah penerbit sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
11. Acquirer adalah acquirer sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
12. Penyelenggara Payment Gateway adalah penyelenggara
payment gateway sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai
penyelenggaraan pemrosesan transaksi pembayaran.
13. Anjungan Tunai Mandiri (Automated Teller Machine) yang
selanjutnya disingkat ATM adalah mesin yang dipakai
untuk kartu ATM dan/atau kartu debet sebagaimana
dimaksud dalam ketentuan Bank Indonesia yang
mengatur mengenai alat pembayaran dengan
menggunakan kartu.
www.peraturan.go.id2017, No.