Pasal 32
(1) Penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (1) dan pihak yang terhubung dengan GPN
(NPG) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2)
wajib menyediakan fitur layanan untuk transaksi
pembayaran yang diproses melalui GPN (NPG).
(2) Fitur layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terdiri atas:
a. pembayaran;
b. transfer;
c. tarik tunai;
d. cek saldo; dan/atau
e. fitur layanan lainnya.
(3) Kewajiban penyediaan fitur layanan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) mengacu pada ketentuan Bank
Indonesia yang mengatur mengenai alat pembayaran
dengan menggunakan kartu dan ketentuan Bank
Indonesia yang mengatur mengenai uang elektronik.
www.peraturan.go.id2017, No.