Pasal 13
(1) Pihak yang akan melakukan kegiatan sebagai Lembaga
Switching harus mengajukan permohonan persetujuan
www.peraturan.go.id2017, No.134
-10-
sebagai Lembaga Switching secara tertulis dalam Bahasa
Indonesia kepada Bank Indonesia disertai dengan
dokumen pendukung pemenuhan persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2) dan ayat
(3).
(2) Dalam rangka memproses permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia
melakukan:
a. penelitian administratif;
b. analisis kelayakan pihak yang mengajukan; dan
c. pemeriksaan terhadap pihak yang mengajukan,
dalam hal diperlukan.
(3) Berdasarkan hasil proses sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Bank Indonesia memutuskan untuk:
a. menyetujui; atau
b. menolak,
permohonan persetujuan yang diajukan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara permohonan
persetujuan menjadi Lembaga Switching diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.