Pasal 21
(1) Lembaga Services memiliki tugas yaitu:
a. menjaga keamanan transaksi pembayaran dan
kerahasiaan data nasabah;
b. melakukan rekonsiliasi, kliring, dan setelmen;
c. mengembangkan sistem untuk pencegahan fraud,
manajemen risiko, dan mitigasi risiko;
d. mengelola life cycle atas secure access module (SAM)
dan mobile apps;
e. menangani perselisihan transaksi pembayaran
dalam rangka perlindungan konsumen; dan
f. melaksanakan tugas lainnya yang diamanatkan oleh
Bank Indonesia terkait kegiatan Services.
(2) Dalam rangka melaksanakan tugas sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Lembaga Services berwenang:
a. menetapkan ketentuan; dan
b. memperoleh akses terhadap data transaksi
pembayaran dan kegiatan operasional dari Lembaga
Switching.