Pasal 8
(1) Lembaga Standar memiliki fungsi menyusun,
mengembangkan, dan mengelola Standar untuk
interkoneksi dan interoperabilitas instrumen
pembayaran, kanal pembayaran, dan Switching, serta
security.
(2) Dalam rangka mengelola Standar sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Lembaga Standar memiliki
tugas:
a. mengelola dan melaksanakan proses sertifikasi
untuk memastikan kesesuaian instrumen dan/atau
kanal pembayaran dengan Standar;
b. mengelola dan menatausahakan vendor dan produk
terkait instrumen dan/atau kanal pembayaran yang
telah memenuhi Standar;
c. mengelola dan melaksanakan key management
sebagai certificate authority; dan
d. melaksanakan tugas lain yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-8-
(3) Dalam rangka melindungi kepentingan publik,
kepemilikan atas Standar yang disusun, dikembangkan,
dan dikelola oleh Lembaga Standar berada pada Bank
Indonesia.