Pasal 31
(1) Penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (1) dan pihak yang terhubung dengan GPN
(NPG) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2)
wajib mematuhi ketentuan Bank Indonesia mengenai
kebijakan skema harga.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-17-
(2) Kebijakan skema harga sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditetapkan dengan mempertimbangkan prinsip
sebagai berikut:
a. mendorong perluasan akseptasi, efisiensi,
kompetisi, layanan, dan inovasi;
b. didasarkan pada aspek cost of recovery ditambah
margin yang wajar, risiko, dan kenyamanan; dan
c. penetapan besaran dan struktur tarif dan bea.
(3) Penetapan kebijakan skema harga sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat mempertimbangkan
masukan dari pihak lain.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan skema harga
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.