Pasal 19
(1) Lembaga Services sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
ayat (1) huruf c ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(2) Pihak yang ditetapkan sebagai Lembaga Services harus
memenuhi kriteria paling sedikit:
a. berbadan hukum Indonesia berbentuk perseroan
terbatas;
www.peraturan.go.id2017, No.134
-12-
b. mampu dan memiliki kapasitas untuk
melaksanakan fungsi Services di GPN (NPG); dan
c. sahamnya dimiliki bersama oleh:
1. Lembaga Switching; dan
2. Bank Umum berdasarkan Kegiatan Usaha
(BUKU) 4 (empat) yang mayoritas sahamnya
dimiliki warga negara Indonesia dan/atau
badan hukum Indonesia.
(3) Kepemilikan saham pada Lembaga Services oleh Bank
Umum berdasarkan Kegiatan Usaha (BUKU) 4 (empat)
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c angka 2
dapat berupa kepemilikan tidak langsung.