Pasal 12
(1) Lembaga Switching sebagaimana dimaksud dalam Pasal
5 ayat (1) huruf b harus memperoleh persetujuan
terlebih dahulu dari Bank Indonesia.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-9-
(2) Untuk memperoleh persetujuan dari Bank Indonesia,
Lembaga Switching harus memenuhi persyaratan paling
sedikit:
a. telah memperoleh izin sebagai penyelenggara
switching sesuai dengan ketentuan Bank Indonesia
yang mengatur mengenai penyelenggaraan
pemrosesan transaksi pembayaran;
b. telah melaksanakan pemrosesan transaksi
pembayaran secara domestik dengan menggunakan
infrastruktur yang dimiliki di Indonesia;
c. memenuhi kepemilikan saham paling sedikit 80%
(delapan puluh persen) sahamnya dimiliki oleh
warga negara Indonesia dan/atau badan hukum
Indonesia; dan
d. mampu dan memiliki kapasitas untuk
melaksanakan fungsi Switching di GPN (NPG).
(3) Pihak yang mengajukan permohonan sebagai Lembaga
Switching, selain memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), harus memiliki modal disetor
paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh
miliar rupiah).
(4) Dalam hal terdapat kepemilikan asing pada Lembaga
Switching sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
maka perhitungan kepemilikan asing tersebut meliputi
kepemilikan secara langsung maupun secara tidak
langsung sesuai dengan penilaian Bank Indonesia.
(5) Lembaga Switching yang telah memperoleh persetujuan
Bank Indonesia wajib tetap memenuhi persentase
kepemilikan saham sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c.
(6) Lembaga Switching harus meminta persetujuan Bank
Indonesia dalam hal melakukan perubahan modal
dan/atau susunan pemegang saham.