Pasal 5
(1) Penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 huruf a meliputi:
a. Lembaga Standar;
b. Lembaga Switching; dan
c. Lembaga Services.
(2) Pihak yang terhubung dengan GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 huruf b meliputi:
a. Penerbit;
b. Acquirer;
www.peraturan.go.id2017, No.134
-6-
c. Penyelenggara Payment Gateway; dan
d. pihak lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(3) Pihak yang terhubung dengan GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) terdiri atas bank umum, bank
umum syariah, dan Lembaga Selain Bank.
(4) Bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat
syariah dapat terhubung dengan GPN (NPG) melalui
bank umum atau bank umum syariah.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai hubungan antara
penyelenggara GPN (NPG) dengan pihak yang terhubung
dengan GPN (NPG) diatur dalam Peraturan Anggota
Dewan Gubernur.