Pasal 1
Dalam Peraturan Bank Indonesia ini yang dimaksud dengan:
1. Sistem Informasi adalah keterpaduan antara komponen
data, informasi, sistem aplikasi, infrastruktur teknologi
informasi, proses, dan/atau manusia yang saling
berinteraksi untuk mencapai suatu tujuan.
2. Siber adalah ruang yang bersifat virtual yang dibentuk dari
Sistem Informasi.
3. Sistem Pembayaran adalah suatu sistem yang mencakup
seperangkat aturan, lembaga, mekanisme, infrastruktur,
sumber dana untuk pembayaran, dan akses ke sumber
dana untuk pembayaran, yang digunakan untuk
melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi suatu
kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi.
4. Sistem Keuangan adalah suatu kesatuan yang terdiri atas
lembaga jasa keuangan, pasar keuangan, dan infrastruktur
keuangan, termasuk Sistem Pembayaran, yang berinteraksi
dalam memfasilitasi pengumpulan dana masyarakat dan
pengalokasiannya untuk mendukung aktivitas
perekonomian nasional, serta korporasi dan rumah tangga
yang terhubung dengan lembaga jasa keuangan.
5. Pasar Uang adalah bagian dari Sistem Keuangan yang
berkaitan dengan:
a. kegiatan penerbitan dan perdagangan instrumen
keuangan atau efek bersifat utang yang berjangka
waktu tidak lebih dari 1 (satu) tahun;
b. transaksi pinjam-meminjam uang;
c. transaksi derivatif suku bunga; dan
d. transaksi lainnya yang memenuhi karakteristik di
pasar uang,
dalam mata uang rupiah atau valuta asing.
6. Pasar Valuta Asing adalah bagian dari Sistem Keuangan
yang berkaitan dengan kegiatan transaksi yang melibatkan
pertukaran mata uang dari 2 (dua) negara yang berbeda
beserta derivatifnya, tetapi tidak termasuk penukaran bank
notes yang diselenggarakan oleh kegiatan usaha penukaran
valuta asing.
7. Penyedia Jasa Pembayaran yang selanjutnya disingkat PJP
adalah sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Bank
Indonesia mengenai Penyedia Jasa Pembayaran.
8. Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran yang
selanjutnya disebut PIP adalah pihak yang
menyelenggarakan infrastruktur sebagai sarana yang dapat
digunakan untuk melakukan pemindahan dana bagi
kepentingan anggotanya.
9. Pelaku Usaha Sektor Keuangan yang Bergerak di Pasar
Uang dan/atau Pasar Valuta Asing yang selanjutnya
disebut PUSK PUVA adalah pelaku usaha di Pasar Uang
dan/atau Pasar Valuta Asing yang memperoleh izin
kelembagaan dari Bank Indonesia.
10. Lembaga Pendukung Pasar Uang adalah pihak yang
memberikan jasa terkait penerbitan instrumen Pasar Uang,
perantara pelaksanaan transaksi instrumen Pasar Uang,
penyelesaian transaksi, penatausahaan instrumen dan
transaksi Pasar Uang, dan pihak lainnya yang ditetapkan
oleh Bank Indonesia.
11. Lembaga Pendukung Pasar Valuta Asing adalah pihak yang
dapat memberikan jasa terkait perantara pelaksanaan
transaksi, penyelesaian transaksi, penatausahaan
transaksi di Pasar Valuta Asing, dan pihak lainnya yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia.
12. Penyelenggara Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing
Bukan Bank adalah sebagaimana dimaksud dalam
Peraturan Bank Indonesia mengenai Kegiatan Usaha
Penukaran Valuta Asing Bukan Bank.
13. Penyelenggara adalah pihak yang diatur dan diawasi Bank
Indonesia yang mempunyai risiko Siber baik secara
sistemik maupun nonsistemik bagi Sistem Keuangan.
14. Kerentanan Siber adalah kelemahan, kerawanan, atau
kekurangan yang terdapat pada Siber sehingga berdampak
negatif terhadap bisnis dan/atau layanan operasional
Penyelenggara.
15. Ancaman Siber adalah suatu keadaan yang berpotensi
mengeksploitasi Kerentanan Siber.
16. Serangan Siber adalah upaya untuk mengeksploitasi
Kerentanan Siber.
17. Insiden Siber adalah Serangan Siber yang mengganggu
kelancaran bisnis dan/atau layanan operasional
Penyelenggara yang memerlukan respons dan/atau
pemulihan.
18. Risiko Siber adalah kemungkinan terjadinya Insiden Siber
dan dampak yang diakibatkan dari Insiden Siber.
19. Keamanan Sistem Informasi dan Ketahanan Siber yang
selanjutnya disebut KKS adalah kondisi terjaganya
kerahasiaan, keutuhan, serta ketersediaan informasi
dan/atau Sistem Informasi Penyelenggara dari Serangan
Siber dan terjaganya kelangsungan bisnis Penyelenggara
melalui tindakan antisipatif, adaptif, dan proaktif terhadap
Ancaman Siber serta kemampuan Penyelenggara untuk
melakukan respons dan pemulihan dengan cepat terhadap
Insiden Siber.
20. Self-Regulatory Organization yang selanjutnya disingkat
SRO adalah suatu forum atau institusi yang berbadan
hukum Indonesia yang ditetapkan oleh Bank Indonesia
untuk mendukung penyelenggaraan Sistem Pembayaran,
Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing, dan/atau kegiatan
lainnya yang diatur dan diawasi Bank Indonesia.