Pasal 10
(1) Kebijakan, standar, dan prosedur KKS sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf b mencakup aspek
manusia, proses, dan teknologi yang paling sedikit terdiri
atas:
a. pengamanan data, sistem aplikasi, dan infrastruktur
teknologi informasi;
b. pengamanan pihak ketiga; dan
c. pelindungan konsumen dan manajemen fraud.
(2) Penyelenggara melakukan evaluasi secara berkala
terhadap kebijakan, standar, dan prosedur KKS
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk memastikan
kecukupan dan efektivitas kebijakan, standar, dan
prosedur KKS sesuai perkembangan terkini.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan, standar, dan
prosedur KKS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.