Pasal 29
(1) Deteksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1)
huruf c meliputi:
a. pemantauan;
b. analisis hasil pemantauan;
c. analisis Serangan Siber;
d. analisis kode jahat atau kode tidak sah; dan
e. pemeliharaan dan pengujian sistem deteksi.
(2) Deteksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan oleh Penyelenggara untuk:
a. mengetahui Kerentanan Siber, Serangan Siber,
dan/atau Insiden Siber yang terjadi;
b. memberikan peringatan dini; dan
c. melakukan penguatan KKS secara berkelanjutan.