Pasal 54
(1) Penyelenggara menyampaikan data dan/atau informasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 huruf b kepada
Bank Indonesia.
(2) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terkait penerapan KKS meliputi area:
a. tata kelola;
b. pencegahan; dan
c. penanganan.
(3) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) disampaikan dalam bentuk dokumen, data
mentah, dan/atau data olahan.
(4) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) disampaikan melalui pelaporan secara:
a. tahunan, meliputi:
1. tingkat kematangan KKS; dan
2. hasil identifikasi infrastruktur informasi vital, dan
b. Insidental pada saat terjadi Insiden Siber.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyampaian
data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.