Pasal 9
(1) Rencana strategis KKS sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 8 ayat (1) huruf a meliputi:
a. arah strategis penguatan KKS;
b. peta jalan penguatan KKS; dan
c. perkiraan kebutuhan sumber daya,
yang mencakup aspek manusia, proses, dan teknologi.
(2) Penyelenggara melakukan evaluasi secara berkala
terhadap rencana strategis KKS sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) sesuai dengan perkembangan Risiko Siber.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana strategis KKS
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.