Pasal 37
(1) Penyusunan rencana penanganan dan pemulihan Insiden
Siber sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1)
huruf a paling sedikit memuat:
a. penetapan status Insiden Siber;
b. respons Insiden Siber;
c. pembatasan dampak; dan
d. rencana pemulihan yang mempertimbangkan
sasaran waktu pemulihan dan sasaran titik
pemulihan.
(2) Rencana penanganan dan pemulihan Insiden Siber
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh
Penyelenggara sebagai bagian dari rencana
keberlangsungan bisnis Penyelenggara.
(3) Penyelenggara membentuk tim tanggap Insiden Siber di
level organisasi yang berperan dalam penanganan Insiden
Siber.
(4) Tim tanggap Insiden Siber sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dapat melibatkan personel lintas departemen, unit
kerja, dan bagian.