Pasal 62
(1) Penyelenggara melakukan penerapan KKS sesuai dengan
klasifikasi Penyelenggara.
(2) Klasifikasi Penyelenggara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) untuk:
a. PJP mengacu pada Peraturan Bank Indonesia
mengenai Sistem Pembayaran dan Peraturan Bank
Indonesia mengenai PJP;
b. PIP mengacu pada Peraturan Bank Indonesia
mengenai Sistem Pembayaran dan Peraturan Bank
Indonesia mengenai PIP;
c. PUSK PUVA, Lembaga Pendukung Pasar Uang, dan
Lembaga Pendukung Pasar Valuta Asing dilakukan
berdasarkan tingkatan risiko infrastruktur pasar
keuangan yang mengacu pada Peraturan Bank
Indonesia mengenai Pasar Uang dan Pasar Valuta
Asing; dan
d. Penyelenggara selain Penyelenggara sebagaimana
dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf c
dilakukan dengan mempertimbangkan tingkatan
risiko infrastruktur teknologi informasi dan/atau
berdasarkan tingkatan risiko yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penerapan KKS sesuai
dengan klasifikasi Penyelenggara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Anggota Dewan
Gubernur.