PERATURAN ANGGOTA DEWAN GUBERNUR
NOMOR 24/7/PADG/2022
TENTANG
PENYELENGGARAAN SISTEM PEMBAYARAN OLEH PENYEDIA JASA
PEMBAYARAN DAN PENYELENGGARA INFRASTRUKTUR SISTEM
PEMBAYARAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
ANGGOTA DEWAN GUBERNUR BANK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa perkembangan digitalisasi dan inovasi sistem
pembayaran perlu diseimbangkan dengan upaya
memelihara stabilitas guna menciptakan sistem
pembayaran yang cepat, mudah, murah, aman, dan andal,
dengan tetap memperhatikan perluasan akses dan
perlindungan konsumen;
b. bahwa untuk menjaga keseimbangan tersebut telah
dilakukan reformasi pengaturan sistem pembayaran guna
merespons perubahan industri sistem pembayaran di era
digital;
c. bahwa sebagai bagian dari reformasi pengaturan sistem
pembayaran telah diterbitkan Peraturan Bank Indonesia
yang dalam pelaksanaannya perlu didukung dengan
ketentuan pelaksanaan berupa Peraturan Anggota Dewan
Gubernur untuk mengatur lebih lanjut hal yang bersifat
operasional;2
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan
Peraturan Anggota Dewan Gubernur tentang
Penyelenggaraan Sistem Pembayaran oleh Penyedia Jasa
Pembayaran dan Penyelenggara Infrastruktur Sistem
Pembayaran;
Mengingat : 1. Peraturan Bank Indonesia Nomor 22/23/PBI/2020
tentang Sistem Pembayaran (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2020 Nomor 311, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6610);
2. Peraturan Bank Indonesia Nomor 23/6/PBI/2021 tentang
Penyedia Jasa Pembayaran (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2021 Nomor 147, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6692);
3. Peraturan Bank Indonesia Nomor 23/7/PBI/2021 tentang
Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
148, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6693);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN ANGGOTA DEWAN GUBERNUR TENTANG
PENYELENGGARAAN SISTEM PEMBAYARAN OLEH PENYEDIA
JASA PEMBAYARAN DAN PENYELENGGARA INFRASTRUKTUR
SISTEM PEMBAYARAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini yang dimaksud
dengan:
1. Sistem Pembayaran adalah suatu sistem yang mencakup
seperangkat aturan, lembaga, mekanisme, infrastruktur,
sumber dana untuk pembayaran, dan akses ke sumber
dana untuk pembayaran, yang digunakan untuk3
melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi suatu
kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi.
2. Bank adalah bank umum dan bank perkreditan rakyat
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang mengenai
perbankan, termasuk kantor cabang bank asing di
Indonesia, dan bank umum syariah serta bank
pembiayaan rakyat syariah sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang mengenai perbankan syariah.
3. Lembaga Selain Bank adalah badan usaha berbadan
hukum Indonesia bukan Bank.
4. Penyedia Jasa Pembayaran yang selanjutnya disingkat
PJP adalah Bank atau Lembaga Selain Bank yang
menyediakan jasa untuk memfasilitasi transaksi
pembayaran kepada pengguna jasa.
5. Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran yang
selanjutnya disebut PIP adalah pihak yang
menyelenggarakan infrastruktur sebagai sarana yang
dapat digunakan untuk melakukan pemindahan dana
bagi kepentingan anggotanya.
6. Penyelenggara Penunjang adalah pihak yang bekerja sama
dengan PJP dan PIP untuk menunjang penyelenggaraan
kegiatan jasa Sistem Pembayaran.
7. Pengguna Jasa adalah pihak yang menggunakan jasa dari
PJP.
8. Penyedia Barang dan/atau Jasa adalah pihak yang
menjual barang dan/atau jasa yang menerima
pembayaran dari Pengguna Jasa.
9. Self-Regulatory Organization di bidang Sistem Pembayaran
yang selanjutnya disebut SRO adalah suatu forum atau
institusi yang berbadan hukum Indonesia yang mewakili
industri dan ditetapkan oleh Bank Indonesia untuk
mendukung penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
10. Penyelenggara Sistem Pembayaran Sistemik yang
selanjutnya disingkat PSPS adalah PJP dan PIP yang
memiliki dampak sistemik terhadap Sistem Pembayaran
dan/atau sistem keuangan dalam hal PJP dan PIP
mengalami gangguan atau kegagalan.4
11. Penyelenggara Sistem Pembayaran Kritikal yang
selanjutnya disingkat PSPK adalah PJP dan PIP yang
memiliki dampak kritikal terhadap Sistem Pembayaran
dan/atau sistem keuangan dalam hal PJP dan PIP
mengalami gangguan atau kegagalan.
12. Penyelenggara Sistem Pembayaran Umum yang
selanjutnya disingkat PSPU adalah PJP dan PIP yang tidak
memiliki dampak signifikan terhadap Sistem Pembayaran
dan/atau sistem keuangan dalam hal PJP dan PIP
mengalami gangguan atau kegagalan.
13. Sumber Dana untuk Pembayaran yang selanjutnya
disebut Sumber Dana adalah sumber dana yang
digunakan untuk memenuhi kewajiban dalam transaksi
pembayaran dan ditatausahakan dalam suatu akun untuk
pembayaran.
14. Layanan Keuangan Digital yang selanjutnya disingkat LKD
adalah kegiatan layanan jasa Sistem Pembayaran dan
keuangan yang dilakukan oleh PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan uang elektronik melalui kerja sama
dengan pihak ketiga serta menggunakan sarana dan
perangkat teknologi berbasis mobile atau piranti digital
lainnya untuk ekonomi digital dan keuangan inklusif.
BAB II
RUANG LINGKUP
Pasal 2
Ruang lingkup pengaturan penyelenggaraan Sistem
Pembayaran oleh PJP dan PIP meliputi:
a. perizinan PJP dan penetapan PIP;
b. penyelenggaraan Sistem Pembayaran;
c. inovasi teknologi Sistem Pembayaran;
d. pengawasan Sistem Pembayaran; dan
e. SRO.5
BAB III
PERIZINAN PJP DAN PENETAPAN PIP
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 3
Perizinan bagi PJP dan penetapan bagi PIP dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.
Bagian Kedua
Perhitungan Saham untuk Kepemilikan dan Pengendalian
Pasal 4
(1) Pengaturan aspek kelembagaan berupa kepemilikan dan
pengendalian bagi Lembaga Selain Bank yang mengajukan
permohonan perizinan sebagai PJP atau penetapan
sebagai PIP dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem pembayaran.
(2) Penghitungan kepemilikan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa komposisi kepemilikan saham dilakukan
dengan ketentuan:
a. porsi kepemilikan saham asing dihitung sesuai
kepemilikan secara langsung dan tidak langsung;
b. kepemilikan secara langsung dihitung berdasarkan 1
(satu) jenjang kepemilikan saham di atas Lembaga
Selain Bank yang mengajukan permohonan; dan
c. kepemilikan tidak langsung dihitung sampai dengan
pemegang saham akhir (ultimate shareholder).
(3) Penghitungan pengendalian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berupa komposisi saham dengan hak suara
dilakukan secara kolektif pada masing-masing jenjang
kepemilikan sampai pemegang saham akhir (ultimate
shareholder) dengan hak suara terbesar secara individual
dimiliki oleh pihak domestik.6
(4) Pengaturan aspek kelembagaan berupa kepemilikan dan
pengendalian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetap
dipenuhi oleh Lembaga Selain Bank yang telah
memperoleh izin sebagai PJP atau ditetapkan menjadi PIP.
(5) Dalam mengawasi penyelenggaraan aktivitas PJP
dan/atau PIP, Bank Indonesia dapat menetapkan
kebijakan mengenai penilaian komposisi kepemilikan
dan/atau pengendalian PJP dan/atau PIP berupa Lembaga
Selain Bank, termasuk yang berbentuk perseroan terbuka,
dengan mempertimbangkan:
a. skala materialitas; dan/atau
b. aspek lainnya untuk memastikan terciptanya titik
keseimbangan antara inovasi dengan stabilitas dan
kepentingan nasional.
(6) Dalam hal terdapat perbedaan penilaian komposisi
kepemilikan saham dan/atau pengendalian antara Bank
Indonesia dengan calon PJP, PJP, pihak yang akan
ditetapkan menjadi PIP, dan/atau PIP berupa Lembaga
Selain Bank, penilaian yang digunakan merupakan
penilaian yang ditetapkan Bank Indonesia.
(7) Pedoman tata cara dan contoh penghitungan kepemilikan
dan pengendalian beserta perubahannya dipublikasikan
melalui laman Bank Indonesia atau media lain yang
ditetapkan Bank Indonesia.
Bagian Ketiga
Pemberian Izin sebagai PJP dan Penetapan menjadi PIP dalam
Kondisi Tertentu
Pasal 5
(1) Bank Indonesia dapat memberikan izin sebagai PJP atau
penetapan menjadi PIP secara bersyarat (conditional
approval) yang dilakukan dengan:
a. peniadaan salah satu tahap perizinan atau
penetapan; dan/atau
b. penetapan jangka waktu tertentu.7
(2) Pemberian izin sebagai PJP atau penetapan menjadi PIP
secara bersyarat (conditional approval) sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dalam kondisi tertentu
meliputi:
a. pandemi;
b. bencana alam; dan/atau
c. kondisi lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(3) Mekanisme dan tata cara pengajuan pemberian izin dan
pemberian penetapan secara bersyarat dalam kondisi
pandemi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
dilakukan sesuai dengan ketentuan Peraturan Bank
Indonesia mengenai penyesuaian pelaksanaan beberapa
ketentuan Bank Indonesia sebagai dampak pandemi
corona virus disease 2019 (Covid-19).
(4) Ketentuan mengenai mekanisme dan tata cara pengajuan
pemberian izin dan pemberian penetapan secara bersyarat
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) berlaku secara
mutatis mutandis terhadap mekanisme dan tata cara
pengajuan pemberian izin dan pemberian penetapan
secara bersyarat dalam kondisi bencana alam
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b dan kondisi
lain yang ditetapkan Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) huruf c.
(5) Dalam hal terjadi kondisi tertentu sebagaimana dimaksud
pada ayat (2), Bank Indonesia berwenang untuk tetap
melakukan pemrosesan dan memberikan izin atau
penetapan sesuai dengan mekanisme dan tata cara yang
diatur dalam ketentuan Peraturan Bank Indonesia
mengenai sistem pembayaran.
(6) Dalam hal Bank Indonesia memberikan izin sebagai PJP
atau penetapan menjadi PIP secara bersyarat (conditional
approval) sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank
Indonesia mempunyai kewenangan untuk membatalkan
izin atau penetapan yang diberikan.
(7) Dalam hal Bank Indonesia membatalkan izin atau
penetapan yang diberikan sebagaimana dimaksud pada
ayat (6), PJP dan/atau PIP harus menyelesaikan kewajiban8
kepada Pengguna Jasa dan/atau pihak yang bekerja sama
dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran sebelum izin
atau penetapan dibatalkan oleh Bank Indonesia.
(8) Tata cara penyelesaian kewajiban oleh PJP dan/atau PIP
sebagaimana dimaksud pada ayat (7) dilaksanakan sesuai
dengan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.
BAB IV
PENYELENGGARAAN SISTEM PEMBAYARAN
Bagian Kesatu
Skema Harga
Pasal 6
(1) Pengaturan mengenai skema harga dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran dan ketentuan Peraturan Bank
Indonesia mengenai perlindungan konsumen Bank
Indonesia.
(2) Dalam penetapan kebijakan skema harga, Bank Indonesia
dapat meminta PJP dan PIP untuk menyampaikan data
dan/atau informasi mengenai skema harga dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
(3) Penyampaian data dan/atau informasi mengenai skema
harga dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran.
Bagian Kedua
Pemenuhan Kewajiban Permodalan Sistem Pembayaran
Pasal 7
(1) Kewajiban permodalan Sistem Pembayaran dipenuhi oleh
PJP dan PIP melalui penyediaan modal selama
penyelenggaraan kegiatan usaha (ongoing capital)9
sebagaimana diatur dalam ketentuan Peraturan Bank
Indonesia mengenai penyedia jasa pembayaran dan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
penyelenggara infrastruktur sistem pembayaran.
(2) Dalam penghitungan penyediaan modal selama
penyelenggaraan kegiatan usaha (ongoing capital)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penghitungan
komponen nominal transaksi dilakukan dengan basis
penghitungan secara rata-rata bulanan dalam 1 (satu)
tahun pelaporan.
(3) Pedoman tata cara penghitungan penyediaan modal
selama penyelenggaraan kegiatan usaha (ongoing capital)
beserta perubahannya dipublikasikan melalui laman Bank
Indonesia atau media lain yang ditetapkan Bank
Indonesia.
Bagian Ketiga
Auditor Teknologi Informasi
Pasal 8
(1) Auditor teknologi informasi independen eksternal yang
akan melaksanakan audit teknologi informasi bagi PSPS,
PSPK, dan PSPU guna pemenuhan kewajiban manajemen
risiko dan standar keamanan sistem informasi merupakan
auditor teknologi informasi independen eksternal yang
terdaftar di SRO.
(2) Dalam hal daftar auditor teknologi informasi independen
eksternal sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum
tersedia di SRO maka PSPS, PSPK, dan PSPU dapat
menggunakan auditor teknologi informasi independen
eksternal yang terdaftar di otoritas lain.10
Bagian Keempat
Pengembangan Aktivitas, Pengembangan Produk, dan/atau
Kerja Sama
Pasal 9
(1) Selama masih dalam proses persetujuan pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama,
PJP atau PIP dapat menguji kesiapan penyelenggaraan
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama dengan ketentuan:
a. uji coba dilakukan pada Pengguna Jasa dan cakupan
wilayah terbatas dengan jangka waktu tertentu
berdasarkan persetujuan Bank Indonesia; dan
b. menyampaikan laporan kepada Bank Indonesia
mengenai rencana pelaksanaan dan pengakhiran uji
coba yang terdiri atas:
1. laporan rencana pelaksanaan uji coba
disampaikan kepada Bank Indonesia paling
lambat 30 (tiga puluh) hari kalender sebelum
pelaksanaan uji coba; dan
2. laporan pengakhiran dan hasil pelaksanaan uji
coba disampaikan kepada Bank Indonesia
paling lama 10 (sepuluh) hari kalender setelah
tanggal uji coba berakhir.
(2) Penyampaian laporan rencana pelaksanaan uji coba
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b angka 1
paling sedikit memuat:
a. tata cara atau mekanisme uji coba, termasuk
informasi jumlah Pengguna Jasa, cakupan wilayah,
dan/atau jangka waktu;
b. penerapan manajemen risiko; dan
c. penerapan perlindungan konsumen.
Pasal 10
(1) Dalam hal PJP atau PIP telah memperoleh persetujuan
Bank Indonesia atas pengembangan aktivitas dan/atau
pengembangan produk yang disertai kerja sama dengan11
kategori risiko sedang atau risiko tinggi maka pengajuan
kerja sama berikutnya yang memiliki kesamaan model
bisnis dan skema kerja sama, cukup dilaporkan sebagai
kerja sama dengan kategori risiko rendah.
(2) Dalam menilai kesamaan model bisnis dan skema kerja
sama sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank
Indonesia mempertimbangkan:
a. model bisnis yang dikerjasamakan sejenis atau sama;
b. tidak ada pengembangan produk atau aplikasi yang
dilakukan PJP atau PIP;
c. kerja sama yang sifatnya untuk kepesertaan dari PJP
atau PIP; dan/atau
d. aspek lainnya.
(3) Dalam hal terdapat kerja sama sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) yang dilakukan antar-PJP atau antara PJP
dan PIP, Bank Indonesia dapat menentukan PJP atau PIP
yang akan mengajukan penyampaian laporan kerja sama.
Pasal 11
(1) Dalam pemrosesan persetujuan terhadap pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama
dengan kategori risiko sedang atau risiko tinggi, Bank
Indonesia dapat melakukan pemeriksaan lapangan (on site
visit) sebagaimana diatur dalam ketentuan Peraturan
Bank Indonesia mengenai penyedia jasa pembayaran dan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
penyelenggara infrastruktur sistem pembayaran.
(2) Bank Indonesia dapat menetapkan kriteria pelaksanaan
pemeriksaan lapangan (on site visit) dalam pemrosesan
persetujuan terhadap pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama.
Pasal 12
(1) Pengajuan permohonan persetujuan dan/atau laporan
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama serta laporan realisasi
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,12
dan/atau kerja sama dilakukan melalui aplikasi perizinan
Bank Indonesia.
(2) Dalam hal aplikasi perizinan Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) belum dapat diimplementasikan
atau mengalami gangguan, maka:
a. untuk PJP kategori izin 1, PJP kategori izin 2 dan PIP,
penyampaian permohonan persetujuan dan/atau
laporan pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama disampaikan kepada:
Bank Indonesia cq. Departemen Kebijakan Sistem
Pembayaran
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350;
b. untuk PJP kategori izin 1, PJP kategori izin 2 dan PIP,
penyampaian laporan realisasi pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja
sama disampaikan kepada:
Bank Indonesia cq. Departemen Surveilans Sistem
Keuangan
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350; dan
c. untuk PJP kategori izin 3, penyampaian permohonan
persetujuan dan/atau laporan pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja
sama, serta laporan realisasi pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja
sama disampaikan kepada Bank Indonesia cq. Kantor
Perwakilan Bank Indonesia.
(3) Dalam hal terjadi perubahan alamat korespondensi dan
komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Bank
Indonesia akan memberitahukan melalui surat dan/atau
media lainnya.13
Bagian Kelima
Kerja Sama dengan Penyedia Barang dan/atau Jasa
Pasal 13
(1) PJP harus memastikan:
a. bidang usaha Penyedia Barang dan/atau Jasa tidak
termasuk bidang usaha yang dilarang atau tidak
memenuhi ketentuan peraturan perundang-
undangan; dan/atau
b. penyelenggaraan kegiatan oleh Penyedia Barang
dan/atau Jasa dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Kerja sama antara PJP dengan Penyedia Barang dan/atau
Jasa harus dituangkan dalam perjanjian tertulis yang
menggunakan Bahasa Indonesia dan paling sedikit
memuat klausul:
a. hak dan kewajiban PJP serta Penyedia Barang
dan/atau Jasa;
b. larangan bagi Penyedia Barang dan/atau Jasa
melakukan tindakan yang dapat merugikan dan/atau
tidak sesuai peruntukan;
c. kewajiban bagi Penyedia Barang dan/atau Jasa
untuk menjaga kerahasiaan data atau informasi
mengenai transaksi dan Pengguna Jasa; dan
d. pemenuhan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Bagian Keenam
Kepemilikan Tunggal
Pasal 14
(1) Dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran, PJP dan PIP
memastikan pemenuhan kebijakan kepemilikan tunggal
sebagaimana diatur dalam ketentuan Peraturan Bank
Indonesia mengenai penyedia jasa pembayaran dan
penyelenggara infrastruktur sistem pembayaran.14
(2) Larangan kepemilikan saham dalam pengaturan
kebijakan kepemilikan tunggal sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenakan bagi pihak yang memiliki saham
PJP dan/atau PIP secara langsung.
Bagian Ketujuh
Aksi Korporasi Berupa Penggabungan, Peleburan, Pemisahan,
dan/atau Pengambilalihan
Pasal 15
Aksi korporasi yang dilakukan oleh PJP atau PIP merupakan
aksi korporasi berupa:
a. penggabungan;
b. peleburan;
c. pemisahan; dan
d. pengambilalihan,
sebagaimana diatur dalam undang-undang mengenai
perseroan terbatas atau undang-undang mengenai badan
usaha berbadan hukum Indonesia lainnya.
Pasal 16
(1) Pengaturan mengenai pelaksanaan penggabungan,
peleburan, pemisahan, atau pengambilalihan bagi PJP
berupa Bank dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai pelayanan perizinan
terpadu terkait hubungan operasional bank umum dengan
Bank Indonesia.
(2) Ketentuan mengenai pelaksanaan penggabungan,
peleburan, pemisahan, atau pengambilalihan bagi PJP
berupa Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku
secara mutatis mutandis terhadap tahapan pelaksanaan
penggabungan, peleburan, pemisahan, atau
pengambilalihan bagi PJP atau PIP berupa Lembaga Selain
Bank.15
Pasal 17
(1) Permohonan persetujuan oleh Lembaga Selain Bank dan
penyampaian laporan oleh Bank untuk penggabungan,
peleburan, pemisahan, atau pengambilalihan
disampaikan kepada Bank Indonesia dengan ketentuan:
a. dalam hal permohonan persetujuan dan
penyampaian laporan diajukan oleh PJP kategori izin
1, PJP kategori izin 2, atau PIP, permohonan
persetujuan dan penyampaian laporan disampaikan
secara tertulis dalam Bahasa Indonesia dan
ditujukan kepada:
Bank Indonesia cq. Departemen Surveilans Sistem
Keuangan
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350; dan
b. dalam hal permohonan persetujuan dan
penyampaian laporan diajukan oleh PJP kategori izin
3, permohonan persetujuan dan penyampaian
laporan disampaikan secara tertulis dalam Bahasa
Indonesia dan ditujukan kepada Bank Indonesia cq.
Kantor Perwakilan Bank Indonesia.
(2) Permohonan persetujuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) disampaikan oleh Lembaga Selain Bank paling
lambat 45 (empat puluh lima) hari kerja sebelum rencana
penggabungan, peleburan, pemisahan, atau
pengambilalihan dilakukan.
(3) Penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) disampaikan oleh Bank bersamaan dengan
penyampaian permohonan izin rencana penggabungan,
peleburan, pemisahan, atau pengambilalihan kepada
otoritas yang berwenang.
(4) Dalam hal penggabungan, peleburan, pemisahan, atau
pengambilalihan melibatkan 2 (dua) atau lebih PJP
dan/atau PIP, Bank Indonesia dapat menentukan salah
satu dari PJP atau PIP yang mengajukan persetujuan atau
laporan kepada Bank Indonesia.16
(5) Dalam hal terjadi perubahan alamat korespondensi dan
komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank
Indonesia akan memberitahukan melalui surat dan/atau
media lainnya.
Pasal 18
(1) Dalam hal badan hukum hasil penggabungan, peleburan,
atau pemisahan merupakan badan hukum yang belum
memperoleh izin sebagai PJP atau penetapan sebagai PIP,
badan hukum tersebut harus mengajukan permohonan
izin PJP atau pemenuhan persyaratan penetapan PIP
kepada Bank Indonesia dengan ketentuan:
a. tata cara pengajuan dan pemrosesan permohonan
izin PJP atau pemenuhan persyaratan penetapan PIP
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan tata cara dan
proses perizinan sebagaimana diatur dalam
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran dan ketentuan Peraturan Bank
Indonesia mengenai perizinan terpadu Bank
Indonesia melalui front office perizinan; dan
b. permohonan izin PJP atau pemenuhan persyaratan
penetapan PIP sebagaimana dimaksud dalam huruf a
disertai pula dengan rencana pemberitahuan
mengenai rencana penggabungan, peleburan,
pemisahan, atau pengambilalihan kepada Pengguna
Jasa.
(2) Dalam hal badan hukum hasil penggabungan, peleburan,
atau pemisahan merupakan badan hukum yang telah
memperoleh izin sebagai PJP atau penetapan sebagai PIP,
badan hukum tersebut harus menyampaikan laporan
realisasi penggabungan, peleburan, atau pemisahan
kepada Bank Indonesia, dengan ketentuan:
a. bagi PJP kategori izin 1, PJP kategori izin 2, atau PIP,
penyampaian laporan realisasi disampaikan secara
tertulis dalam Bahasa Indonesia dan ditujukan
kepada:17
Bank Indonesia cq. Departemen Surveilans Sistem
Keuangan
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350; dan
b. bagi PJP kategori izin 3, penyampaian laporan
realisasi disampaikan secara tertulis dalam Bahasa
Indonesia dan ditujukan kepada Bank Indonesia cq.
Kantor Perwakilan Bank Indonesia.
(3) Dalam hal terjadi perubahan alamat korespondensi dan
komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Bank
Indonesia akan memberitahukan melalui surat dan/atau
media lainnya.
(4) Ketentuan penyampaian laporan realisasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) berlaku secara mutatis mutandis
bagi PJP atau PIP yang melakukan pengambilalihan.
Pasal 19
Dalam hal terjadi penggabungan, peleburan, atau pemisahan
yang mengakibatkan diperlukannya izin sebagai PJP atau
penetapan sebagai PIP dan disertai perubahan anggota direksi
PJP dan/atau PIP yang bertanggungjawab atas
penyelenggaraan Sistem Pembayaran maka proses pelaporan
perubahan anggota direksi akan menjadi bagian dari proses
perizinan atau penetapan.
BAB V
SUMBER DANA DAN AKSES KE SUMBER DANA
Bagian Kesatu
Sumber Dana
Pasal 20
(1) Sumber Dana harus memenuhi unsur sebagaimana diatur
dalam ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran.18
(2) Sumber Dana dapat didasarkan pada:
a. simpanan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan
perundang-undangan mengenai perbankan;
b. fasilitas kredit sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran;
c. nilai uang elektronik sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran;
d. simpanan pos sebagaimana dimaksud ketentuan
peraturan perundang-undangan mengenai pos; atau
e. Sumber Dana lain yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.
(3) Penggunaan Sumber Dana sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dapat dilakukan oleh PJP dan PIP melalui
penyediaan dan/atau pemrosesan akses ke Sumber Dana
dengan metode atau penggunaan teknologi tertentu
berupa instrumen, kanal, dan/atau akses ke Sumber
Dana lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.
(4) Penyediaan akses ke Sumber Dana sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem pembayaran.
Pasal 21
Dalam hal Sumber Dana digunakan dalam pelaksanaan
program Pemerintah Republik Indonesia, penggunaan Sumber
Dana dilaksanakan sesuai dengan kebijakan dan/atau
ketentuan mengenai pelaksanaan program Pemerintah
Republik Indonesia, dengan tetap memperhatikan ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem pembayaran.
Bagian Kedua
Akses ke Sumber Dana Berupa Uang Elektronik
Pasal 22
(1) Batas nilai uang elektronik yang dapat disimpan pada
uang elektronik ditetapkan:19
a. untuk uang elektronik unregistered paling banyak
Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah); dan
b. untuk uang elektronik registered paling banyak
Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah).
(2) Batas nilai transaksi uang elektronik dalam 1 (satu) bulan
ditetapkan:
a. untuk uang elektronik unregistered paling banyak
Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah); dan
b. untuk uang elektronik registered paling banyak
Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah).
(3) Batas nilai transaksi uang elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) diperhitungkan dari transaksi
yang bersifat incoming.
(4) Batas nilai uang elektronik sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) yang dapat disimpan dan batas nilai transaksi
uang elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
tidak berlaku bagi akun pencatatan nilai uang elektronik
dari Penyedia Barang dan/atau Jasa.
Pasal 23
(1) Dalam penyelenggaraan aktivitas penatausahaan Sumber
Dana berupa penerbitan uang elektronik, PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan uang elektronik wajib menerapkan
manajemen risiko termasuk prinsip kehati-hatian yang
dilakukan melalui kepemilikan pusat data (database) guna
pelaksanaan identifikasi dan pencatatan transaksi
Pengguna Jasa.
(2) Pelaksanaan identifikasi dan pencatatan transaksi
Pengguna Jasa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan sesuai dengan kewajiban penerapan prinsip
anti pencucian uang dan pencegahan pendanaan
terorisme sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai tindak pidana pencucian
uang dan tindak pidana pendanaan terorisme.
(3) PJP, PIP, atau pihak lain yang melanggar kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi20
administratif sesuai dengan ketentuan Peraturan Bank
Indonesia mengenai sistem pembayaran.
Pasal 24
Dalam hal uang elektronik digunakan dalam pelaksanaan
program Pemerintah Republik Indonesia, penggunaan uang
elektronik dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai pelaksanaan program
Pemerintah Republik Indonesia tersebut, dengan tetap
memperhatikan ketentuan Peraturan Bank Indonesia
mengenai sistem pembayaran.
Pasal 25
Bank Indonesia dapat menetapkan kebijakan tertentu dalam
penyelenggaraan uang elektronik yang didasarkan pada
pertimbangan:
a. mendukung kebijakan ekonomi dan keuangan nasional;
b. menjaga efisiensi nasional;
c. menjaga kepentingan publik;
d. menjaga pertumbuhan industri; dan/atau
e. menjaga persaingan usaha yang sehat
Bagian Ketiga
Penyelenggaraan LKD
Pasal 26
(1) Penyelenggaraan LKD dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.
(2) Penyelenggaraan LKD dilakukan oleh PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan uang elektronik melalui kerja sama
dengan agen LKD berupa badan usaha berbadan hukum
Indonesia dan/atau individu.
(3) PJP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib
memperoleh persetujuan terlebih dahulu sebagai21
penyelenggara LKD dari Bank Indonesia sebelum
menyelenggarakan kegiatan LKD.
(4) Permohonan persetujuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan mekanisme dan tata
cara pengajuan dan pemrosesan pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama dengan
pihak lain sebagaimana dimaksud dalam ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem pembayaran
dan ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai front
office perizinan.
(5) PJP yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dikenai sanksi administratif sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.
Pasal 27
(1) Pihak yang menjadi agen LKD dapat berupa:
a. badan usaha berbadan hukum Indonesia; dan/atau
b. individu.
(2) Agen LKD harus memenuhi kriteria:
a. memiliki kemampuan dan kelayakan untuk
membantu menyelenggarakan LKD;
b. memiliki usaha tetap;
c. lulus proses uji tuntas (due diligence);
d. memiliki kemampuan finansial yang memadai; dan
e. memenuhi kriteria lain yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.
(3) PJP penyelenggara LKD hanya dapat menunjuk dan
bekerja sama dengan agen LKD yang memenuhi kriteria
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
Pasal 28
(1) PJP penyelenggara LKD wajib memastikan uji tuntas (due
diligence) terhadap agen LKD.
(2) PJP penyelenggara LKD menetapkan dan menerapkan
kebijakan dan prosedur tertulis untuk pelaksanaan uji22
tuntas (due diligence) sebagaimana dimaksud pada ayat
(1).
(3) PJP penyelenggara LKD memberikan pelatihan dan
edukasi kepada calon agen LKD yang telah lulus uji tuntas
(due diligence).
(4) PJP penyelenggara LKD menerbitkan sertifikat
penunjukan sebagai agen LKD kepada calon agen LKD
yang telah lulus uji tuntas (due diligence) dan telah
mengikuti pelatihan dan edukasi.
(5) PJP penyelenggara LKD dan agen LKD menandatangani
perjanjian kerja sama setelah penerbitan sertifikat
penunjukan sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
(6) PJP yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.
Pasal 29
(1) Dalam penyelenggaraan LKD, agen LKD dapat membantu
PJP penyelenggara LKD dalam memberikan layanan
kepada Pengguna Jasa berupa:
a. registrasi Pengguna Jasa;
b. pengisian ulang (top-up);
c. pembayaran atas tagihan;
d. tarik tunai; dan/atau
e. layanan lain yang ditetapkan atau disetujui Bank
Indonesia.
(2) Selain layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), agen
LKD dapat membantu PJP penyelenggara LKD dalam
memberikan layanan penyaluran program Pemerintah
Republik Indonesia.
(3) Penyaluran program Pemerintah Republik Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai penyaluran program Pemerintah Republik
Indonesia, dengan tetap memperhatikan ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem pembayaran.23
(4) Dalam menyelenggarakan kegiatannya, PJP penyelenggara
LKD dan agen LKD dapat menyelenggarakan aktivitas lain
yang diatur dan diawasi oleh otoritas yang berwenang.
Pasal 30
PJP penyelenggara LKD harus menyediakan petunjuk manual
operasional dan perlengkapan operasional bagi agen LKD
untuk memastikan kelancaran dan keamanan
penyelenggaraan LKD.
Pasal 31
PJP penyelenggara LKD menyampaikan laporan kepada Bank
Indonesia dalam hal terdapat penghentian kerja sama
dan/atau pemindahan lokasi agen LKD.
Pasal 32
(1) Uang elektronik yang digunakan dalam penyelenggaraan
LKD melalui agen LKD merupakan uang elektronik
registered yang diproses secara daring (online).
(2) Perolehan uang elektronik sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diajukan oleh:
a. calon Pengguna Jasa melalui proses registrasi, baik
melalui agen LKD maupun dilakukan sendiri oleh
calon Pengguna Jasa (self-registration); atau
b. institusi/lembaga Pemerintah atau lembaga lain
untuk kepentingan tertentu melalui proses registrasi
secara massal (bulk registration).
Pasal 33
(1) Proses perolehan uang elektronik sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 32 ayat (2) menerapkan anti pencucian uang
dan pencegahan pendanaan terorisme sebagaimana
dimaksud dalam ketentuan mengenai anti pencucian uang
dan pencegahan pendanaan terorisme.
(2) Penerapan anti pencucian uang dan pencegahan
pendanaan terorisme sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan dengan menerapkan prosedur Customer Due24
Diligence (CDD) sesuai ketentuan mengenai anti pencucian
uang dan pencegahan pendanaan terorisme.
Pasal 34
(1) Fitur uang elektronik dalam penyelenggaraan LKD
mengacu pada fitur uang elektronik sebagaimana
dimaksud dalam ketentuan Peraturan Bank Indonesia
mengenai sistem pembayaran.
(2) Batas nilai dan batas transaksi uang elektronik dalam
penyelenggaraan LKD mengacu pada batas nilai dan batas
transaksi uang elektronik sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 22.
Pasal 35
(1) Agen LKD dapat mengenakan biaya layanan kepada
Pengguna Jasa sesuai dengan jenis biaya yang diatur
dalam ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran.
(2) Tata cara dan besarnya biaya layanan yang dapat
dikenakan oleh agen LKD kepada Pengguna Jasa
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dimuat dalam
perjanjian kerja sama antara agen LKD dan PJP
penyelenggara LKD.
(3) PJP penyelenggara LKD dan/atau agen LKD
menginformasikan biaya layanan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) kepada Pengguna Jasa secara jelas dan
transparan.
Pasal 36
Dalam penyelenggaraan layanan melalui agen LKD, sistem
teknologi informasi yang digunakan paling sedikit harus
memiliki kemampuan untuk:
a. mendukung proses registrasi secara elektronik melalui
agen LKD;
b. menyampaikan informasi transaksi secara terenkripsi;
c. menyampaikan notifikasi atas setiap transaksi Pengguna
Jasa segera setelah transaksi terjadi;25
d. mendukung interkoneksi antar PJP penyelenggara LKD;
e. membatasi transaksi Pengguna Jasa secara otomatis (auto
limit) sesuai dengan batas nilai uang elektronik dan nilai
transaksi; dan
f. memberlakukan batas waktu (time-out) proses transaksi.
Pasal 37
(1) PJP penyelenggara LKD wajib memastikan pemenuhan
prinsip perlindungan konsumen dalam penyelenggaraan
LKD meliputi:
a. penyediaan informasi mengenai layanan agen LKD
kepada calon Pengguna Jasa dan Pengguna Jasa;
b. pelaksanaan edukasi, baik dilakukan sendiri atau
melalui agen LKD, kepada calon Pengguna Jasa dan
Pengguna Jasa mengenai penyelenggaraan LKD; dan
c. penyediaan sistem yang andal untuk monitoring dan
penyampaian keluhan, serta menindaklanjuti setiap
pengaduan yang disampaikan oleh Pengguna Jasa.
(2) Pemenuhan prinsip perlindungan konsumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai perlindungan
konsumen Bank Indonesia.
Pasal 38
(1) PJP penyelenggara LKD harus melakukan pengawasan
terhadap pelaksanaan kegiatan oleh agen LKD.
(2) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling
sedikit mencakup aspek:
a. pemenuhan ketentuan penyelenggaraan LKD;
b. kepatuhan terhadap peraturan perundang-
undangan;
c. kepatuhan terhadap petunjuk manual operasional;
d. pemenuhan perjanjian kerja sama; dan
e. kinerja agen LKD.
(3) PJP penyelenggara LKD harus memastikan kelangsungan
kegiatan LKD dalam hal terdapat keadaan memaksa (force26
majeure) yang mengakibatkan agen LKD tidak dapat
beroperasi.
Pasal 39
Bank Indonesia dapat menetapkan kebijakan dalam
penyelenggaraan LKD yang didasarkan pada pertimbangan:
a. mendukung kebijakan ekonomi dan keuangan nasional;
b. menjaga efisiensi nasional;
c. menjaga kepentingan publik;
d. menjaga pertumbuhan industri; dan/atau
e. menjaga persaingan usaha yang sehat.
Pasal 40
Pedoman penyelenggaraan LKD dipublikasikan melalui laman
Bank Indonesia atau media lain yang ditetapkan Bank
Indonesia.
Bagian Keempat
Akses ke Sumber Dana Berupa Alat Pembayaran
Menggunakan Kartu
Paragraf Kesatu
Kartu Kredit
Pasal 41
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit wajib
menerapkan manajemen risiko termasuk prinsip kehati-
hatian yang dilakukan melalui penerbitan kartu kredit
berdasarkan permohonan yang ditandatangani oleh calon
pengguna kartu kredit.
(2) Permohonan penerbitan kartu kredit sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus memuat informasi yang
memungkinkan PJP memastikan kebenaran identitas dan
melakukan verifikasi atas calon pengguna kartu kredit,
serta membuktikan maksud dan tujuan calon pengguna
kartu kredit.27
(3) Tanda tangan calon pengguna kartu kredit sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat berupa:
a. tanda tangan basah;
b. tanda tangan elektronik yang memenuhi pengaturan
tanda tangan elektronik dalam ketentuan peraturan
perundang-undangan mengenai informasi dan
transaksi elektronik;
c. mekanisme persetujuan elektronik yang dilengkapi
dengan kebijakan dan prosedur tertulis guna
memastikan kebenaran identitas, verifikasi calon
pengguna kartu kredit, serta membuktikan maksud
dan tujuan calon pengguna kartu kredit; atau
d. mekanisme lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(4) PJP yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.
Pasal 42
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit wajib
menerapkan prinsip perlindungan konsumen dalam
menyelenggarakan kegiatan alat pembayaran
menggunakan kartu yang dilakukan dengan:
a. menyampaikan informasi tertulis kepada calon
pengguna kartu kredit dan pengguna kartu kredit atas
alat pembayaran menggunakan kartu yang
diterbitkan;
b. menyediakan sarana dan nomor telepon yang dapat
secara mudah digunakan dan/atau dihubungi oleh
calon pengguna kartu kredit dan pengguna kartu
kredit guna melakukan verifikasi kebenaran segala
fasilitas yang ditawarkan dan/atau informasi yang
disampaikan oleh PJP yang menyelenggarakan
aktivitas penatausahaan Sumber Dana berupa
penerbitan kartu kredit; dan28
c. memenuhi prinsip perlindungan konsumen lainnya
sesuai dengan ketentuan Peraturan Bank Indonesia.
(2) Penerapan prinsip perlindungan konsumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
perlindungan konsumen Bank Indonesia.
Pasal 43
Tata cara penyampaian informasi tertulis oleh PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan kartu kredit kepada calon pengguna dan
pengguna kartu kredit mencakup:
a. media penyampaian informasi;
b. perubahan substansi dan materi informasi;
c. ringkasan transaksi pengguna kartu kredit secara
tahunan; dan
d. informasi tagihan (billing statement).
Pasal 44
(1) Dalam penyelenggaraan akses ke Sumber Dana, PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan kartu kredit wajib menerapkan
manajemen risiko termasuk prinsip kehati-hatian yang
dilakukan melalui penerapan:
a. batas maksimum suku bunga akses ke Sumber Dana
berupa kartu kredit;
b. penghitungan bunga yang timbul atas transaksi
akses ke Sumber Dana berupa kartu kredit;
c. batas maksimum denda keterlambatan pembayaran
tagihan akses ke Sumber Dana berupa kartu kredit;
dan
d. batas maksimum penarikan tunai melalui mesin
anjungan tunai mandiri.
(2) Bank Indonesia menetapkan dan dapat melakukan
peninjauan kembali (review) batas maksimum:
a. suku bunga kartu kredit sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a;29
b. denda keterlambatan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf c; dan
c. penarikan tunai melalui mesin anjungan tunai
mandiri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
d.
(3) Bank Indonesia menginformasikan batas maksimum suku
bunga kartu kredit, denda keterlambatan, dan penarikan
tunai melalui mesin anjungan tunai mandiri sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) secara tertulis kepada PJP.
(4) PJP yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.
Pasal 45
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit dilarang
memberikan secara otomatis fasilitas yang berdampak
tambahan biaya kepada pengguna kartu kredit, dan/atau
fasilitas lain di luar fungsi utama kartu kredit tanpa
persetujuan tertulis pengguna kartu kredit.
(2) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit dilarang
mencantumkan klausul dalam perjanjian yang
memberikan secara otomatis fasilitas yang berdampak
tambahan biaya kepada pengguna kartu kredit, dan/atau
fasilitas lain di luar fungsi utama kartu kredit tanpa
persetujuan tertulis pengguna kartu kredit.
Pasal 46
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit harus
meminta persetujuan pengguna kartu kredit sebelum
mempergunakan data pengguna kartu kredit untuk
menawarkan produk dan/atau fasilitas lain, baik yang
disediakan oleh PJP yang bersangkutan maupun pihak
lain.30
(2) Persetujuan pengguna kartu kredit sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan dalam Pasal 45 dapat
diberikan secara tertulis atau elektronik dengan
memperhatikan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Pasal 47
PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber
Dana berupa penerbitan kartu kredit harus menyediakan
mekanisme dan sarana yang cepat dan mudah bagi pengguna
kartu kredit untuk mengakhiri fasilitas yang berdampak
tambahan biaya atau penggunaan data pengguna kartu kredit
untuk cross selling produk dan/atau fasilitas lainnya.
Pasal 48
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit wajib
menerapkan manajemen risiko kredit dalam
penyelenggaraan alat pembayaran menggunakan kartu
dengan memperhatikan paling sedikit:
a. batas minimum usia calon pengguna kartu kredit;
b. batas minimum pendapatan calon pengguna kartu
kredit;
c. batas maksimum plafon kredit yang dapat diberikan
kepada pengguna kartu kredit;
d. batas maksimum jumlah PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber
Dana berupa penerbitan kartu kredit; dan
e. batas minimum pembayaran oleh pengguna kartu
kredit.
(2) Penerapan manajemen risiko kredit berupa pembatasan
batas maksimum plafon kredit sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf c dan batas maksimum jumlah PJP
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d tidak
berlaku bagi calon pengguna kartu kredit dan pengguna
kartu kredit yang memiliki pendapatan tertentu tiap
bulan.31
(3) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit wajib
memastikan pemenuhan penerapan manajemen risiko
kredit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).
(4) Bank Indonesia dapat menetapkan batasan dan
melakukan peninjauan kembali (review) atas penerapan
manajemen risiko kredit dalam penyelenggaraan alat
pembayaran menggunakan kartu sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2).
(5) Bank Indonesia menginformasikan batasan penerapan
manajemen risiko kredit dalam penyelenggaraan alat
pembayaran menggunakan kartu sebagaimana dimaksud
pada ayat (4) secara tertulis kepada PJP.
(6) PJP yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (3) dikenai sanksi administratif
sesuai dengan ketentuan Peraturan Bank Indonesia
mengenai sistem pembayaran.
Pasal 49
(1) Dalam penerapan manajemen risiko kredit sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 48, PJP yang menyelenggarakan
aktivitas penatausahaan Sumber Dana berupa penerbitan
kartu kredit wajib melakukan pembaruan data pengguna
kartu kredit, pada saat:
a. kualitas kredit pengguna kartu kredit menunjukkan
penurunan;
b. PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit
memproses kenaikan plafon kredit; atau
c. sewaktu-waktu apabila diperlukan.
(2) PJP yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.32
Pasal 50
(1) Pengakhiran dan/atau penutupan fasilitas kartu kredit
atas permintaan pengguna kartu kredit dilakukan dengan
ketentuan:
a. permohonan pengakhiran dan/atau penutupan
dilakukan secara tertulis;
b. larangan menghambat keinginan pengguna kartu
kredit untuk melakukan pengakhiran dan/atau
penutupan fasilitas kartu kredit;
c. pemblokiran kartu kredit sejak menerima
permohonan pengakhiran dan/atau penutupan
fasilitas kartu kredit yang diajukan pengguna kartu
kredit;
d. larangan pengenaan biaya dan denda tambahan
selain biaya dan denda terkait dengan transaksi yang
telah dilakukan oleh pengguna kartu kredit sebelum
dilakukannya pemblokiran, atau biaya dan denda
terkait dengan kewajiban yang belum dipenuhi oleh
pengguna kartu kredit;
e. PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit harus
melakukan pengakhiran dan/atau penutupan
fasilitas kartu kredit dalam jangka waktu paling lama
3 (tiga) hari kerja setelah dilakukan pemblokiran;
f. PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit harus
mengembalikan saldo kredit kepada pengguna kartu
kredit paling lambat pada tanggal dilakukannya
pengakhiran dan/atau penutupan fasilitas kartu
kredit oleh PJP yang menyelenggarakan aktivitas
penatausahaan Sumber Dana berupa penerbitan
kartu kredit;
g. penutupan fasilitas kartu kredit untuk kartu utama
dan/atau kartu tambahan;
h. PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit
memberikan pernyataan penutupan (closing33
statement) kartu kredit kepada pengguna kartu
kredit; dan
i. pernyataan penutupan (closing statement)
disampaikan dalam bentuk surat dan/atau surat
elektronik yang harus sudah sampai pada alamat
pengguna kartu kredit paling lambat 10 (sepuluh)
hari kerja setelah tanggal dilakukannya penutupan
fasilitas kartu kredit.
(2) Pengembalian saldo kredit sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf f dilakukan dengan ketentuan:
a. saldo kredit berjumlah lebih besar dari biaya transfer
pengembalian; dan
b. biaya transfer saldo kredit menjadi beban pengguna
kartu kredit yang dapat dibebankan pada saldo kredit
tersebut.
(3) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit dapat
menutup kartu kredit dengan tetap menyampaikan
pernyataan penutupan (closing statement) dalam hal
terdapat alasan yang cukup bagi PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan kartu kredit untuk menutup kartu
kredit.
(4) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit dilarang
membebankan biaya tambahan dalam pengakhiran
fasilitas tambahan serta dalam penutupan fasilitas kartu
kredit.
Pasal 51
Pedoman penyelenggaraan kartu kredit dipublikasikan melalui
laman Bank Indonesia atau media lain yang ditetapkan Bank
Indonesia.34
Paragraf Kedua
Kartu Anjungan Tunai Mandiri dan Kartu Debit
Pasal 52
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu anjungan tunai
mandiri dan/atau kartu debit wajib memberikan informasi
tertulis kepada calon pengguna dan pengguna kartu
anjungan tunai mandiri dan/atau kartu debit paling
sedikit memuat:
a. prosedur dan tata cara penggunaan kartu anjungan
tunai mandiri dan/atau kartu debit;
b. fasilitas yang melekat pada kartu anjungan tunai
mandiri dan/atau kartu debit;
c. risiko yang mungkin timbul dari penggunaan kartu
anjungan tunai mandiri dan/atau kartu debit;
d. hak dan kewajiban pengguna kartu anjungan tunai
mandiri dan/atau kartu debit; dan
e. tata cara dan perkiraan waktu penyelesaian
pengaduan.
(2) PJP yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.
Pasal 53
Tata cara penyampaian informasi tertulis oleh PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan kartu anjungan tunai mandiri dan/atau
kartu debit kepada calon pengguna dan pengguna kartu
anjungan tunai mandiri dan/atau kartu debit mencakup:
a. media penyampaian informasi; dan
b. perubahan substansi dan materi informasi.35
Pasal 54
(1) Dalam penyelenggaraan akses ke sumber dana berupa
kartu anjungan tunai mandiri dan/atau kartu debit, PJP
yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber
Dana berupa penerbitan kartu anjungan tunai mandiri
dan/atau kartu debit wajib menerapkan manajemen risiko
termasuk prinsip kehati-hatian yang dilakukan melalui
penerapan batas maksimum:
a. penarikan tunai melalui mesin anjungan tunai
mandiri; dan
b. nilai nominal dana yang dapat ditransfer antar PJP.
(2) Bank Indonesia menetapkan dan dapat melakukan
peninjauan kembali (review) batas maksimum:
a. penarikan tunai sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf a; dan
b. nilai nominal dana yang dapat ditransfer antar PJP
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b.
(3) Bank Indonesia menginformasikan batas maksimum
penarikan tunai dan nilai nominal dana yang dapat
ditransfer sebagaimana dimaksud pada ayat (2) secara
tertulis kepada PJP.
(4) PJP yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.
Pasal 55
Pedoman penyelenggaraan kartu anjungan tunai mandiri
dan/atau kartu debit dipublikasikan melalui laman Bank
Indonesia atau media lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
Paragraf Ketiga
Peningkatan Keamanan Alat Pembayaran Menggunakan Kartu
Pasal 56
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan alat pembayaran36
menggunakan kartu wajib menerapkan manajemen risiko
termasuk prinsip kehati-hatian yang dilakukan melalui
peningkatan keamanan alat pembayaran menggunakan
kartu guna mencegah dan mengurangi tingkat kejahatan
di bidang alat pembayaran menggunakan kartu.
(2) Peningkatan keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan terhadap seluruh infrastruktur teknologi
yang terkait dengan penyelenggaraan alat pembayaran
menggunakan kartu.
(3) Peningkatan keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) meliputi pengamanan pada kartu dan seluruh sistem
yang digunakan untuk memproses transaksi alat
pembayaran menggunakan kartu dengan menerapkan
teknologi chip dan personal identification number (PIN)
paling sedikit 6 (enam) digit.
(4) Penerapan teknologi chip dan personal identification
number (PIN) paling sedikit 6 (enam) digit sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai standar
nasional di bidang sistem pembayaran.
(5) PJP yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.
Pasal 57
Selain penggunaan teknologi chip sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 56 ayat (3), kartu anjungan tunai mandiri
dan/atau kartu debit yang diterbitkan di Indonesia atas dasar
rekening simpanan tertentu dapat menggunakan teknologi
magnetic stripe sebagaimana diatur dalam ketentuan Peraturan
Bank Indonesia mengenai standar nasional di bidang sistem
pembayaran.37
Bagian Kelima
Akses ke Sumber Dana Berupa Kanal Pembayaran
Pasal 58
(1) Penggunaan akses ke Sumber Dana berupa kanal
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Peraturan Bank
Indonesia mengenai sistem pembayaran.
(2) Penggunaan akses ke Sumber Dana berupa kanal
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk transaksi
lintas batas (crossborder) dapat dilakukan melalui kerja
sama antara PJP dan/atau PIP dengan penyelenggara jasa
Sistem Pembayaran di luar wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia sesuai dengan kebijakan dan/atau
penetapan Bank Indonesia mengenai penggunaan akses
ke Sumber Dana berupa kanal dalam Sistem Pembayaran.
(3) Penggunaan akses ke Sumber Dana berupa kanal
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sesuai
dengan memenuhi ketentuan Peraturan Bank Indonesia
mengenai sistem pembayaran.
BAB VI
INOVASI TEKNOLOGI SISTEM PEMBAYARAN
Pasal 59
(1) Penyelenggaraan ruang uji coba pengembangan inovasi
teknologi Sistem Pembayaran dilaksanakan sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.
(2) PJP, PIP, atau pihak lain yang melaksanakan uji coba
wajib menyampaikan laporan perkembangan uji coba
kepada Bank Indonesia untuk dilakukan penilaian atas
seluruh rangkaian kegiatan selama pelaksanaan uji coba
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Penyampaian laporan perkembangan uji coba
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan
dengan ketentuan:38
a. laporan perkembangan uji coba disampaikan secara
berkala 1 (satu) kali setiap bulan; dan/atau
b. laporan perkembangan uji coba sebagaimana
dimaksud dalam huruf a paling sedikit memuat:
1. perkembangan model bisnis dan/atau transaksi
dari uji coba yang dilaksanakan;
2. isu, kendala, dan/atau tantangan yang dihadapi
dalam pelaksanaan uji coba; dan/atau
3. informasi lainnya yang diminta Bank Indonesia.
(4) Bank Indonesia dapat meminta PJP, PIP, atau pihak lain
yang melaksanakan uji coba untuk menyampaikan
laporan insidental perkembangan uji coba atau laporan
lain yang diperlukan sesuai dengan tenggat waktu yang
ditetapkan Bank Indonesia.
(5) Dalam hal Bank Indonesia meminta laporan insidental
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), PJP, PIP, atau pihak
lain yang melaksanakan uji coba wajib menyampaikan
laporan insidental perkembangan uji coba atau laporan
lain yang diperlukan sesuai dengan tenggat waktu yang
ditetapkan Bank Indonesia.
(6) Pemenuhan penyampaian laporan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf a dan/atau ayat (4) menjadi salah satu
dasar Bank Indonesia menetapkan status hasil uji coba
pengembangan inovasi teknologi sistem pembayaran.
(7) PJP, PIP, atau pihak lain yang tidak menyampaikan
laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (5)
dikenai sanksi administratif sesuai dengan ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem pembayaran.39
BAB VII
PENGAWASAN SISTEM PEMBAYARAN
Bagian Kesatu
Tata Cara Pengenaan Sanksi Administratif Berupa Denda
Pasal 60
Pengenaan sanksi administratif berupa denda untuk
pelanggaran kewajiban penyampaian laporan berkala
dilakukan dengan ketentuan:
a. untuk kewajiban pelaporan secara daring (online)
dilakukan sesuai dengan ketentuan Peraturan Bank
Indonesia penyampaian laporan secara daring (online); dan
b. untuk kewajiban pelaporan secara luring (offline),
dilakukan sesuai dengan surat pengenaan sanksi
administratif berupa denda dari Bank Indonesia yang
paling sedikit memuat besaran denda yang dikenakan dan
batas waktu penyampaian bukti pembayaran.
Bagian Kedua
Asesmen Mandiri (Self-Assessment) untuk Pengawasan
Pasal 61
(1) Dalam pelaksanaan pengawasan berbasis risiko, Bank
Indonesia dapat meminta PJP dan PIP melaksanakan
asesmen mandiri (self-assessment).
(2) Dalam pelaksanaan asesmen mandiri (self-assessment)
oleh PJP dan PIP sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Bank Indonesia dapat meminta PJP dan PIP untuk
menyampaikan data dan/atau informasi secara berkala
atau sewaktu-waktu kepada Bank Indonesia.
(3) Pedoman penyusunan asesmen mandiri (self-assessment)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) beserta
perubahannya dipublikasikan melalui laman Bank
Indonesia atau media lain yang ditetapkan Bank
Indonesia.40
Bagian Ketiga
Format Laporan Tahunan
Pasal 62
Format laporan tahunan yang disampaikan secara luring
(offline) paling sedikit meliputi:
a. laporan tahunan Sistem Pembayaran; dan
b. laporan manajemen dan hasil pengawasan dewan
komisaris,
beserta perubahannya dipublikasikan melalui laman Bank
Indonesia atau media lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
Bagian Keempat
Pengawasan terhadap Pihak Tertentu
Pasal 63
(1) Bank Indonesia berwenang melakukan pemeriksaan
dan/atau meminta laporan, dokumen, data, informasi,
keterangan, dan/atau penjelasan terhadap pihak tertentu
sebagaimana diatur dalam ketentuan Peraturan Bank
Indonesia mengenai sistem pembayaran.
(2) Pihak tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
menyampaikan kepada Bank Indonesia laporan
penyelenggaraan aktivitas secara tertulis dengan
menggunakan Bahasa Indonesia.
(3) Dalam melakukan aktivitasnya, pihak tertentu
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
memperhatikan penerapan manajemen risiko dan
perlindungan konsumen.41
BAB VIII
SRO
Bagian Kesatu
Pendirian, Penggabungan, dan Pembubaran SRO
Pasal 64
(1) Pendirian SRO harus dilaporkan secara tertulis kepada
Bank Indonesia, dengan ketentuan:
a. laporan disampaikan kepada Bank Indonesia paling
lambat 10 (sepuluh) hari kerja terhitung sejak
pendirian sebagai badan hukum disahkan oleh
instansi yang berwenang; dan
b. laporan disertai dengan dokumen yang meliputi:
1. susunan pengurus SRO;
2. akta pendirian SRO;
3. daftar anggota SRO yang memenuhi kriteria
sebagaimana dipersyaratkan dalam ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran; dan
4. dokumen lain yang diminta Bank Indonesia.
(2) Dalam hal terdapat rencana penggabungan atau
pembubaran SRO, informasi dimaksud harus dilaporkan
secara tertulis kepada Bank Indonesia, dengan ketentuan:
a. laporan disampaikan kepada Bank Indonesia paling
lambat 20 (dua puluh) hari kerja sebelum
penggabungan atau pembubaran SRO dilaksanakan;
dan
b. laporan disertai dengan penjelasan tertulis mengenai
alasan penggabungan atau pembubaran SRO.
(3) Informasi mengenai SRO hasil penggabungan harus
dilaporkan secara tertulis kepada Bank Indonesia, dengan
ketentuan:
a. laporan disampaikan kepada Bank Indonesia paling
lama 10 (sepuluh) hari kerja terhitung sejak
penggabungan mendapatkan persetujuan dari
instansi yang berwenang; dan42
b. laporan disertai dengan dokumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf b.
(4) Selain berdasarkan ketentuan dan persyaratan
pembubaran sebagaimana anggaran dasar dan/atau
anggaran rumah tangga, Bank Indonesia dapat
mengajukan permohonan kepada Ketua Pengadilan Negeri
mengenai pembubaran SRO dalam hal SRO tidak
memenuhi ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran.
(5) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2),
dan ayat (3) disampaikan kepada:
Bank Indonesia cq. Departemen Kebijakan Sistem
Pembayaran
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350.
(6) Dalam hal terjadi perubahan alamat korespondensi dan
komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Bank
Indonesia akan memberitahukan melalui surat dan/atau
media lainnya.
(7) Bank Indonesia memberikan tanggapan tertulis berupa
penetapan atau penolakan atas laporan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) paling lambat
10 (sepuluh) hari kerja sejak laporan tertulis dan seluruh
dokumen yang dipersyaratkan diterima secara lengkap.
Bagian Kedua
Keanggotaan Dalam SRO
Pasal 65
(1) Pihak di bidang Sistem Pembayaran di Indonesia yang
menjadi anggota SRO terdiri atas:
a. Bank atau Lembaga Selain Bank yang telah
memperoleh izin sebagai PJP atau penetapan menjadi
PIP, sebagaimana diwajibkan dalam ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran;43
b. asosiasi Lembaga Selain Bank yang mewadahi PJP
kategori izin 3; dan/atau
c. pihak lain.
(2) PJP kategori izin 3 dapat menjadi anggota SRO secara
langsung atau melalui keanggotaan pada asosiasi
Lembaga Selain Bank sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b.
(3) Jumlah anggota SRO paling sedikit 80% (delapan puluh
persen) dari total pihak di bidang Sistem Pembayaran di
Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(4) Penghitungan jumlah anggota SRO sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) dilakukan berdasarkan kriteria:
a. PJP atau PIP yang telah menjadi anggota SRO,
dihitung sebagai 1 (satu) pihak;
b. untuk asosiasi Lembaga Selain Bank yang mewadahi
PJP kategori izin 3, dihitung sebagai 1 (satu) pihak;
c. pihak lain yang telah menjadi anggota SRO, dihitung
sebagai 1 (satu) pihak; dan
d. PJP kategori izin 3 yang menjadi anggota asosiasi
Lembaga Selain Bank sebagaimana dimaksud dalam
huruf b, dihitung sebagai 1 (satu) pihak.
Bagian Ketiga
Cakupan Pelaksanaan Tugas SRO
Pasal 66
SRO melaksanakan tugas sebagaimana diatur dalam
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.
Paragraf Kesatu
Penerbitan Ketentuan oleh SRO
Pasal 67
(1) Ketentuan yang dikeluarkan oleh SRO merupakan
ketentuan pelengkap dan tidak boleh bertentangan
dengan peraturan dan kebijakan Bank Indonesia di bidang44
Sistem Pembayaran.
(2) Ketentuan yang dikeluarkan oleh SRO sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus mewakili kepentingan
seluruh anggota SRO yang meliputi:
a. materi teknis dan mikro di bidang Sistem
Pembayaran yang belum diatur dalam Peraturan
Bank Indonesia di bidang Sistem Pembayaran; atau
b. materi teknis dan mikro di bidang Sistem
Pembayaran yang merupakan penjabaran lebih lanjut
dari Peraturan Bank Indonesia di bidang Sistem
Pembayaran.
(3) Ketentuan di bidang Sistem Pembayaran yang bersifat
teknis dan mikro yang diterbitkan oleh SRO dapat terdiri
atas ketentuan SRO dan pedoman teknis.
(4) Penerbitan ketentuan yang bersifat teknis dan mikro oleh
SRO tidak mengurangi kewenangan Bank Indonesia untuk
mengatur hal-hal yang bersifat teknis dan mikro di bidang
Sistem Pembayaran.
(5) Inisiatif atau usulan ketentuan di bidang Sistem
Pembayaran oleh SRO dapat berasal dari SRO atau atas
dasar permintaan Bank Indonesia.
Pasal 68
(1) Dalam hal jumlah anggota SRO setelah dalam jangka
waktu 6 (enam) bulan berturut-turut kurang dari 80%
(delapan puluh persen) dari total pihak di bidang Sistem
Pembayaran di Indonesia berlaku ketentuan:
a. forum atau institusi tidak dapat menerbitkan dan
memberlakukan ketentuan baru sebagai SRO; dan
b. ketentuan yang sebelumnya telah dikeluarkan oleh
forum atau institusi tersebut tetap berlaku sebagai
ketentuan SRO.
(2) Forum atau institusi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat menerbitkan kembali dan memberlakukan
ketentuan sebagai SRO setelah jumlah pihak yang menjadi
anggota forum atau institusi di bidang Sistem Pembayaran
tersebut mencapai 80% (delapan puluh persen) atau lebih,45
dan telah melaporkan secara tertulis kepada Bank
Indonesia.
Paragraf Kedua
Pemberlakuan dan Pembatalan Ketentuan SRO
Pasal 69
(1) Ketentuan yang diterbitkan oleh SRO dapat berlaku efektif
setelah memperoleh persetujuan secara tertulis dari Bank
Indonesia yang menyatakan penerbitan dan
pemberlakuan ketentuan dapat dilaksanakan.
(2) Dalam hal SRO menerbitkan dan memberlakukan
ketentuan tanpa terlebih dahulu memperoleh persetujuan
tertulis dari Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Bank Indonesia dapat melakukan langkah-
langkah sebagai berikut:
a. Bank Indonesia secara tertulis memerintahkan SRO
untuk mencabut dan menghentikan pemberlakuan
ketentuan yang bersangkutan; dan/atau
b. Bank Indonesia membatalkan ketentuan tersebut
dan mengumumkan kepada seluruh pihak di bidang
Sistem Pembayaran.
Pasal 70
(1) Untuk memperoleh persetujuan secara tertulis dari Bank
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 69 ayat (1),
SRO mengajukan permintaan persetujuan tertulis atas
ketentuan SRO kepada Bank Indonesia.
(2) Pengajuan permintaan persetujuan tertulis atas ketentuan
SRO sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
dengan ketentuan:
a. untuk ketentuan yang terkait dengan kebijakan
Sistem Pembayaran diajukan kepada:
Bank Indonesia cq. Departemen Kebijakan Sistem
Pembayaran
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350;46
b. untuk ketentuan yang terkait dengan
penyelenggaraan Sistem Pembayaran diajukan
kepada
Bank Indonesia cq. Departemen Penyelenggaraan
Sistem Pembayaran
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350; atau
c. untuk substansi ketentuan selain sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan huruf b diajukan
kepada satuan kerja lain di Bank Indonesia yang
memiliki kewenangan terkait atau paling dekat
dengan substansi dalam ketentuan SRO.
(3) Dalam hal terjadi perubahan alamat korespondensi dan
komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Bank
Indonesia akan memberitahukan melalui surat dan/atau
media lainnya.
(4) Satuan kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga
berwenang untuk memerintahkan SRO untuk mencabut,
membatalkan, dan menghentikan pemberlakuan
ketentuan SRO.
Paragraf Ketiga
Pendaftaran Auditor Teknologi Informasi
Pasal 71
(1) SRO melakukan proses pendaftaran dan mencantumkan
daftar auditor teknologi informasi dalam laman SRO.
(2) Pencantuman daftar auditor teknologi informasi dalam
laman SRO sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan paling lambat 1 (satu) tahun sejak berlakunya
Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini.
(3) Daftar auditor teknologi informasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) menjadi acuan bagi:
a. calon PJP dalam proses perizinan atau pihak yang
akan ditetapkan menjadi PIP dalam proses
penetapan; dan47
b. PJP atau PIP dalam pemenuhan kewajiban dalam
penyelenggaraan kegiatan Sistem Pembayaran.
Bagian Keempat
Pertemuan Konsultasi antara SRO dan Bank Indonesia
Pasal 72
(1) Dalam melaksanakan tugasnya dan guna menjamin
kesinambungan informasi perkembangan di bidang
Sistem Pembayaran, SRO dapat melakukan pertemuan
konsultasi dengan Bank Indonesia.
(2) Agenda pertemuan konsultasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) meliputi:
a. laporan rencana kerja SRO, baik yang telah maupun
yang masih akan dilaksanakan atau direalisasikan
oleh SRO termasuk laporan hasil rapat umum
anggota SRO;
b. rencana penyusunan dan penerbitan ketentuan di
bidang Sistem Pembayaran;
c. tukar menukar informasi untuk pengembangan
Sistem Pembayaran di Indonesia; dan/atau
d. agenda pertemuan konsultasi lainnya.
(3) Pertemuan konsultasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dapat dilakukan secara tatap muka maupun melalui
media elektronik.
(4) Inisiatif pertemuan konsultasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat berasal dari Bank Indonesia atau SRO.
(5) Dalam hal inisiatif pertemuan konsultasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) berasal dari SRO, pengajuan
informasi rencana pertemuan konsultasi dilakukan
dengan ketentuan:
a. untuk agenda pertemuan konsultasi yang terkait
dengan kebijakan Sistem Pembayaran diajukan
kepada:
Bank Indonesia cq. Departemen Kebijakan Sistem
Pembayaran
Jalan M.H. Thamrin Nomor 248
Jakarta 10350,;
b. untuk agenda pertemuan konsultasi yang terkait
dengan penyelenggaraan Sistem Pembayaran
ditujukan kepada:
Bank Indonesia cq. Departemen Kebijakan Sistem
Pembayaran
Jalan M.H. Thamrin Nomor 2
Jakarta 10350,; atau
c. satuan kerja lain di Bank Indonesia yang memiliki
kewenangan terkait atau paling dekat dengan
substansi agenda pertemuan konsultasi selain
sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b.
(6) Dalam hal terjadi perubahan alamat korespondensi dan
komunikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (5), Bank
Indonesia akan memberitahukan melalui surat dan/atau
media lainnya.
Bagian Kelima
Kerahasiaan Data dan/atau Informasi
Pasal 73
(1) SRO wajib menjaga kerahasiaan data dan/atau informasi
dengan memperhatikan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Kewajiban menjaga kerahasiaan data dan/atau informasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberlakukan untuk
data dan/atau informasi yang diperoleh dari Bank
Indonesia.
(3) Kewajiban menjaga kerahasiaan data dan/atau informasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikecualikan
terhadap data dan/atau informasi yang telah memperoleh
persetujuan Bank Indonesia untuk diungkapkan.
(4) SRO yang melanggar kewajiban sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran.49
Bagian Keenam
Pengawasan SRO
Pasal 74
(1) Bank Indonesia berwenang untuk melakukan pengawasan
atas pelaksanaan tugas SRO.
(2) Bank Indonesia dapat menugaskan pihak lain untuk dan
atas nama Bank Indonesia dalam melaksanakan
pengawasan atas pelaksanaan tugas SRO sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(3) SRO harus memberikan kepada Bank Indonesia atau
pihak lain yang ditugaskan oleh Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) paling sedikit:
a. dokumen, data, informasi, dan/atau laporan;
b. keterangan dan/atau penjelasan baik lisan maupun
tertulis; dan/atau
c. akses terhadap infrastruktur dan/atau sistem
informasi,
yang diperlukan dalam pengawasan.
(4) Pemberian dokumen, data, informasi dan/atau laporan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a dan
keterangan dan/atau penjelasan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) huruf b disampaikan melalui:
a. penyampaian laporan secara tertulis;
b. pertemuan langsung; dan/atau
c. media lain yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
BAB IX
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 75
Pada saat Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini mulai
berlaku, seluruh ketentuan teknis dan mikro di bidang Sistem
Pembayaran yang telah memperoleh penegasan Bank Indonesia
dan diberlakukan oleh SRO, dinyatakan telah memperoleh
persetujuan Bank Indonesia.50
BAB X
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 76
Pada saat Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini berlaku:
a. Surat Edaran Bank Indonesia Nomor 11/10/DASP tanggal
13 April 2009 perihal Penyelenggaraan Kegiatan Alat
Pembayaran dengan Menggunakan Kartu sebagaimana
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Surat Edaran
Bank Indonesia Nomor 18/33/DKSP tanggal 2 Desember
2016;
b. Surat Edaran Bank Indonesia Nomor 13/7/DASP tanggal
25 Februari 2011 perihal Self-Regulatory Organization di
Bidang Sistem Pembayaran;
c. Surat Edaran Bank Indonesia Nomor14/27/DASP tanggal
25 September 2012 perihal Mekanisme Penyesuaian
Kepemilikan Kartu Kredit;
d. ketentuan mengenai perizinan transfer dana dalam Surat
Edaran Bank Indonesia Nomor 15/23/DASP tanggal 27
Juni 2013 perihal Penyelenggaraan Transfer Dana;
e. Surat Edaran Bank Indonesia Nomor 16/11/DKSP tanggal
22 Juli 2014 perihal Penyelenggaraan Uang Elektronik
(Electronic Money) sebagaimana telah diubah dengan Surat
Edaran Bank Indonesia Nomor 18/21/DKSP tanggal 27
September 2016;
f. Surat Edaran Bank Indonesia Nomor 18/22/DKSP tanggal
27 September 2016 perihal Layanan Keuangan Digital;
g. Surat Edaran Bank Indonesia Nomor 18/41/DKSP tanggal
30 Desember 2016 perihal Penyelenggaraan Pemrosesan
Transaksi Pembayaran;
h. Peraturan Anggota Dewan Gubernur Nomor
19/14/PADG/2017 tanggal 30 November 2017 tentang
Ruang Uji Coba Terbatas (Regulatory Sandbox) Teknologi
Finansial; dan
i. Peraturan Anggota Dewan Gubernur Nomor
19/15/PADG/2017 tanggal 30 November 2017 tentang
Tata Cara Pendaftaran, Penyampaian Informasi, dan51
Pemantauan Penyelenggara Teknologi Finansial,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 77
Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini mulai berlaku pada
tanggal 1 Juli 2022.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan penempatan
Peraturan Anggota Dewan Gubernur ini dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 30 Juni 2022
ANGGOTA DEWAN GUBERNUR,
TTD
DONI PRIMANTO JOEWONO1
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN ANGGOTA DEWAN GUBERNUR
NOMOR 24/7/PADG/2022
TENTANG
PENYELENGGARAAN SISTEM PEMBAYARAN OLEH
PENYEDIA JASA PEMBAYARAN DAN
PENYELENGGARA INFRASTRUKTUR SISTEM PEMBAYARAN
I. UMUM
Perkembangan digitalisasi dan inovasi di bidang Sistem Pembayaran
yang bergerak dengan sangat cepat perlu diseimbangkan dengan upaya
memelihara stabilitas guna menciptakan Sistem Pembayaran yang cepat,
mudah, murah, aman, dan andal, dengan tetap memperhatikan perluasan
akses dan perlindungan konsumen.
Melalui Blueprint Sistem Pembayaran Indonesia (BSPI) 2025, Bank
Indonesia telah merespons perubahan industri Sistem Pembayaran di era
digital. Respons tersebut diwujudkan antara lain melalui reformasi
pengaturan Sistem Pembayaran yang diharapkan dapat menata kembali
struktur industri Sistem Pembayaran, serta memayungi ekosistem
penyelenggaraan Sistem Pembayaran secara menyeluruh sejalan dengan
perkembangan ekonomi dan keuangan digital.
Restrukturisasi kerangka pengaturan di bidang Sistem Pembayaran
antara lain dilakukan dengan memilah materi peraturan yang bersifat
prinsipil dan strategis untuk diatur dalam peraturan induk, mengatur lebih
lanjut aspek pengaturan yang bersifat operasional dalam peraturan
pelaksanaan, serta mendelegasikan substansi pengaturan bersifat teknis
dan mikro pada tataran industri untuk diatur melalui SRO.
Reformasi pengaturan Sistem Pembayaran diawali dengan penerbitan
ketentuan Bank Indonesia dalam bentuk Peraturan Bank Indonesia, yaitu2
Peraturan Bank Indonesia Nomor 22/23/PBI/2020 tentang Sistem
Pembayaran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor
311, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6610),
Peraturan Bank Indonesia Nomor 23/6/PBI/2021 tentang Penyedia Jasa
Pembayaran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor
147, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6692), dan
Peraturan Bank Indonesia Nomor 23/7/PBI/2021 tentang Penyelenggara
Infrastruktur Sistem Pembayaran (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2021 Nomor 148, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6693).
Untuk mendukung penerbitan Peraturan Bank Indonesia tersebut,
diperlukan ketentuan pelaksanaan yang akan mengatur lebih lanjut hal
yang bersifat operasional dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran oleh
PJP dan PIP.
Selain itu, perlu dimuat kembali pengaturan dalam ketentuan
pelaksanaan dari Peraturan Bank Indonesia Nomor 11/11/PBI/2009
tentang Penyelenggaraan Kegiatan Alat Pembayaran dengan Menggunakan
Kartu (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 64,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5000)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Bank Indonesia Nomor
14/2/PBI/2012 tentang Perubahan atas Peraturan Bank Indonesia Nomor
11/11/PBI/2009 tentang Penyelenggaraan Kegiatan Alat Pembayaran
dengan Menggunakan Kartu (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2012 Nomor 11, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5275), Peraturan Bank Indonesia Nomor 18/40/PBI/2016 tentang
Penyelenggaraan Pemrosesan Transaksi Pembayaran (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 236, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5945), Peraturan Bank Indonesia Nomor
19/12/PBI/2017 tentang Penyelenggaraan Teknologi Finansial (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 245, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6142), dan Peraturan Bank Indonesia
Nomor 20/6/PBI/2018 tentang Uang Elektronik (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 70, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6203) yang akan berakhir keberlakuannya pada
tanggal 1 Juli 2022, dengan tetap memperhatikan perkembangan terkini.3
Memperhatikan hal tersebut di atas, perlu untuk menerbitkan
ketentuan pelaksanaan tersebut dalam bentuk Peraturan Anggota Dewan
Gubernur tentang Penyelenggaraan Jasa Sistem Pembayaran oleh Penyedia
Jasa Pembayaran dan Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem pembayaran
antara lain ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran, ketentuan Peraturan Bank Indonesia penyedia jasa
pembayaran, dan ketentuan Peraturan Bank Indonesia penyelenggara
infrastruktur sistem pembayaran.
Pasal 4
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Perhitungan komposisi kepemilikan saham dilakukan
berdasarkan penilaian Bank Indonesia dengan
mempertimbangkan jumlah lembar saham dan tetap
memperhatikan aspek kewajaran antara kepemilikan saham dan
permodalan secara keseluruhan.
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Kepemilikan secara langsung dihitung berdasarkan
persentase kepemilikan pada Lembaga Selain Bank yang
mengajukan permohonan.4
Huruf c
Kepemilikan tidak langsung dihitung secara proporsional
sesuai persentase kepemilikan pada jenjang kepemilikan
tidak langsung terhadap persentase kepemilikan secara
langsung pada Lembaga Selain Bank yang mengajukan
permohonan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Contoh kebijakan mengenai penilaian pengendalian antara lain
penentuan batas jenjang penghitungan pengendalian dengan
memperhatikan skala materialitas dan/atau aspek lainnya pada
PJP dan/atau PIP.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Pasal 5
Ayat (1)
Huruf a
Contoh peniadaan salah satu tahap perizinan atau penetapan
antara lain peniadaan tahap on-site visit.
Huruf b
Penetapan jangka waktu tertentu dilakukan antara lain guna:
1. membuktikan kemampuan untuk menyelenggarakan
kegiatan dengan baik dan tidak melanggar komitmen
yang telah diberikan; dan/atau
2. memastikan PJP atau PIP tidak melakukan
pengembangan penyelenggaraan kegiatan.
Ayat (2)
Penentuan terjadinya kondisi tertentu dilakukan dengan
memperhatikan antara lain penetapan pemerintah, kondisi
terkini di industri, atau kondisi lain yang mempengaruhi proses
pemberian izin atau penetapan.5
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Bank Indonesia dapat tetap melakukan pemrosesan dan
memberikan izin atau penetapan secara normal sesuai dengan
mekanisme dan tata cara yang diatur dalam ketentuan Peraturan
Bank Indonesia mengenai sistem pembayaran antara lain jika
kondisi tertentu yang terjadi dipandang tidak berdampak
signifikan terhadap kemampuan calon PJP atau pihak yang akan
ditetapkan menjadi PIP dalam memenuhi persyaratan dan proses
izin atau penetapan.
Ayat (6)
Contoh pembatalan izin sebagai PJP atau penetapan menjadi PIP
antara lain jika PJP atau PIP tidak memenuhi komitmen atau
kondisi yang ditentukan dalam pemberian izin atau penetapan
secara bersyarat (conditional approval).
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 6
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Termasuk dalam data dan dan/atau informasi terkait skema
harga penyelenggaraan Sistem Pembayaran yaitu komponen
biaya pembentuk harga dasar dan strategi harga yang diterapkan.
Ayat (3)
Ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran antara lain memuat tata cara dan mekanisme
penyampaian data dan/atau informasi dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran sebagaimana diatur dalam Peraturan Bank
Indonesia tentang Sistem Pembayaran, Peraturan Bank Indonesia6
tentang Penyedia Jasa Pembayaran, dan Peraturan Bank
Indonesia tentang Penyedia Infrastruktur Sistem Pembayaran.
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan otoritas lain antara lain Badan Siber dan
Sandi Negara dan Otoritas Jasa Keuangan.
Pasal 9
Ayat (1)
Proses persetujuan dilakukan untuk pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama dengan kategori
risiko sedang atau risiko tinggi.
Yang dimaksud dengan menguji kesiapan penyelenggaraan
pengembangan aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja
sama adalah pengujian yang dilakukan dengan menggunakan
data Pengguna Jasa sebenarnya atau bukan data Pengguna Jasa
dummy.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 10
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan memiliki kesamaan model bisnis dan
skema kerja sama antara lain adalah model bisnis yang sama
dan berulang antara para pihak yang bekerja sama, penggunaan
format perjanjian kerja sama yang sama antara para pihak,
dan/atau pemrosesan transaksi pembayaran yang sama dalam
kerja sama yang akan diselenggarakan.
Ayat (2)
Cukup jelas.7
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 11
Cukup jelas.
Pasal 12
Cukup jelas.
Pasal 13
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Contoh tindakan yang dapat merugikan dan/atau tidak
sesuai peruntukan misalnya tindakan Penyedia Barang
dan/atau Jasa yang merugikan PJP, PIP, dan/atau
Pengguna Jasa, seperti melakukan kerja sama dengan
pelaku kejahatan (fraudster), memproses penarikan atau
gesek tunai (cash withdrawal transaction) kartu kredit, atau
mengenakan biaya tambahan (surcharge) kepada Pengguna
Jasa atas biaya yang seharusnya dikenakan oleh PJP kepada
Penyedia Barang dan/atau Jasa.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Yang dimaksud dengan badan usaha berbadan hukum Indonesia
lainnya antara lain badan hukum berupa koperasi.8
Huruf a
Yang dimaksud dengan penggabungan adalah perbuatan
hukum yang dilakukan oleh 1 (satu) badan hukum atau lebih
untuk menggabungkan diri dengan badan hukum lain yang
telah ada yang mengakibatkan aktiva dan pasiva dari badan
hukum yang menggabungkan diri beralih karena hukum
kepada badan hukum yang menerima penggabungan dan
selanjutnya status badan hukum yang menggabungkan diri
berakhir karena hukum.
Huruf b
Yang dimaksud dengan peleburan adalah perbuatan hukum
yang dilakukan 2 (dua) badan hukum atau lebih untuk
meleburkan diri dengan cara mendirikan 1 (satu) badan
hukum baru yang karena hukum memperoleh aktiva dan
pasiva dari badan hukum yang meleburkan diri dan status
badan hukum yang meleburkan diri berakhir karena hukum.
Huruf c
Yang dimaksud dengan pemisahan adalah perbuatan
hukum yang dilakukan oleh badan hukum untuk
memisahkan usaha yang mengakibatkan:
1. seluruh aktiva dan pasiva badan hukum beralih karena
hukum kepada 2 (dua) badan hukum atau lebih yang
menerima peralihan dan badan hukum Indonesia yang
melakukan pemisahan tersebut berakhir karena
hukum (pemisahan murni); atau
2. sebagian aktiva dan pasiva badan hukum beralih
karena hukum kepada 1 (satu) badan hukum lain atau
lebih yang menerima pengalihan, dan badan hukum
yang melakukan pemisahan tersebut tetap ada
(pemisahan tidak murni).
Huruf d
Yang dimaksud dengan pengambilalihan adalah perbuatan
hukum yang dilakukan oleh badan hukum atau orang
perseorangan untuk mengambil alih saham badan hukum
yang menyebabkan beralihnya pengendalian atas badan
hukum tersebut.9
Pasal 16
Ayat (1)
Termasuk dalam pengaturan mengenai pelaksanaan
penggabungan, peleburan, pemisahan, atau pengambilalihan
meliputi:
1. pelaksanaan tahapan penyampaian informasi, tahapan
penyampaian permohonan, tahapan pemrosesan
permohonan, dan tahapan persetujuan atau penolakan; dan
2. pelaksanaan koordinasi.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Cukup jelas.
Pasal 19
Cukup jelas.
Pasal 20
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Termasuk dalam simpanan adalah pencatatan dalam
simpanan yang berdasarkan penilaian Bank Indonesia
memiliki karakteristik serupa akun untuk pembayaran
antara lain memungkinkan identifikasi pemilik akun dan
memastikan kecukupan dana.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.10
Huruf e
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran antara lain memuat perizinan, penetapan, dan/atau
persetujuan pengembangan kegiatan sebagaimana diatur dalam
Peraturan Bank Indonesia tentang Sistem Pembayaran.
Pasal 21
Termasuk dalam ketentuan mengenai pelaksanaan program
Pemerintah Republik Indonesia antara lain ketentuan mengenai
belanja bantuan sosial pada kementerian negara atau lembaga.
Ketentuan mengenai pelaksanaan program Pemerintah Republik
Indonesia antara lain memuat mekanisme penyaluran bantuan sosial.
Pasal 22
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Termasuk transaksi yang bersifat incoming antara lain setoran
awal, transfer dana masuk, dan/atau pengisian ulang (top up).
Ayat (4)
Yang dimaksud dengan akun pencatatan nilai Uang Elektronik
adalah akun pencatatan yang hanya digunakan oleh Penyedia
Barang dan/atau Jasa untuk menerima pembayaran atas
transaksi barang dan/atau jasa yang disediakan oleh Penyedia
Barang dan/atau Jasa dan tidak dapat digunakan untuk
transaksi yang bersifat outgoing.
Termasuk transaksi yang bersifat outgoing antara lain
pembayaran transaksi pembelanjaan, pembayaran tagihan,
transfer dana, dan/atau tarik tunai.11
Pasal 23
Ayat (1)
Identifikasi untuk uang elektronik unregistered dilakukan paling
sedikit dengan mencatat nomor kartu, nomor telepon genggam,
dan/atau informasi lainnya yang dapat mengidentifikasi akun
atau fasilitas uang elektronik yang telah diterbitkan kepada
pengguna uang elektronik.
Ayat (2)
Ketentuan perundang-undangan mengenai tindak pidana
pencucian uang dan tindak pidana pendanaan terorisme antara
lain berupa Undang-Undang dan ketentuan pelaksanaan yang
diterbitkan oleh lembaga pengawas dan pengatur.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 24
Termasuk dalam ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai pelaksanaan program Pemerintah Republik Indonesia
antara lain ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
belanja bantuan sosial pada kementerian negara atau lembaga.
Ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai pelaksanaan
program Pemerintah Republik Indonesia antara lain memuat
mekanisme penyaluran bantuan sosial.
Pasal 25
Kebijakan tertentu dalam penyelenggaraan uang elektronik antara lain
mengenai perizinan, persetujuan, dan pengelolaan dana float.
Pasal 26
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Agen LKD merupakan pihak ketiga yang bekerja sama dengan PJP
dan bertindak untuk dan atas nama PJP dalam memberikan LKD.
Ayat (3)
Cukup jelas.12
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 27
Ayat (1)
Huruf a
Contoh badan usaha berbadan hukum Indonesia misalnya
PJP yang telah memperoleh izin dari Bank Indonesia untuk
melakukan aktivitas layanan remitansi.
Huruf b
Yang dimaksud dengan individu antara lain orang-
perorangan, badan usaha tidak berbadan hukum, dan badan
usaha milik desa.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan PJP penyelenggara LKD adalah PJP yang
telah memperoleh persetujuan sebagai penyelenggara LKD dari
Bank Indonesia.
Pasal 28
Cukup jelas.
Pasal 29
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Program Pemerintah Republik Indonesia antara lain berupa
bantuan sosial atau subsidi Pemerintah kepada masyarakat
seperti bantuan sosial, bantuan pembiayaan pendidikan, dan
subsidi bantuan pembiayaan kesehatan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.13
Pasal 30
Perlengkapan operasional dapat berupa tanda pengenal dan perangkat
pencatatan transaksi agen LKD.
Pasal 31
Cukup jelas.
Pasal 32
Ayat (1)
Uang elektronik registered dalam penyelenggaraan LKD dapat
menggunakan sarana atau perangkat berbasis mobile, kartu, atau
piranti digital lainnya.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 33
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Termasuk dalam prosedur Customer Due Diligence (CDD) antara
lain prosedur Customer Due Diligence (CDD) sederhana.
Pasal 34
Cukup jelas.
Pasal 35
Cukup jelas.
Pasal 36
Cukup jelas.
Pasal 37
Cukup jelas.
Pasal 38
Cukup jelas.14
Pasal 39
Cukup jelas.
Pasal 40
Pedoman penyelenggaraan LKD antara lain memuat panduan atau
acuan teknis mengenai kriteria dan penunjukan agen LKD,
pelaksanaan registrasi melalui agen LKD, jenis dokumen dalam tahap
verifikasi dalam proses Customer Due Diligence (CDD), dan/atau
pelaksanaan layanan oleh agen LKD.
Pasal 41
Ayat (1)
Pengguna kartu kredit merupakan Pengguna Jasa yang
menggunakan akses ke Sumber Dana berupa instrumen kartu
kredit.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 42
Ayat (1)
Huruf a
Informasi tertulis kepada calon pengguna kartu kredit dan
pengguna kartu kredit disampaikan menggunakan Bahasa
Indonesia yang jelas dan mudah dimengerti serta ditulis
dalam huruf dan angka yang mudah dibaca oleh calon
pengguna kartu kredit dan pengguna kartu kredit.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Termasuk dalam ketentuan Peraturan Bank Indonesia antara
lain ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai Sistem
Pembayaran dan ketentuan Peraturan Bank Indonesia
mengenai perlindungan konsumen Bank Indonesia.15
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 43
Huruf a
Informasi tertulis disampaikan oleh PJP secara langsung ke
alamat calon pengguna atau pengguna kartu kredit dengan
menggunakan media seperti formulir permohonan, welcome pack,
brosur, lembar tagihan (billing statement), dan/atau surat
pemberitahuan.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Penyampaian ringkasan transaksi pengguna kartu kredit secara
tahunan dilakukan paling lambat 1 (satu) bulan terhitung sejak
bulan terakhir periode ringkasan transaksi.
Huruf d
Cukup jelas.
Pasal 44
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Penyampaian informasi batas maksimum suku bunga kartu
kredit, denda keterlambatan, dan penarikan tunai melalui mesin
anjungan tunai mandiri secara tertulis kepada PJP dapat
dilakukan melalui pemuatan informasi dalam laman Bank
Indonesia atau media lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 45
Ayat (1)
Larangan memberikan secara otomatis fasilitas yang berdampak
tambahan biaya kepada pengguna kartu kredit, dan/atau fasilitas16
lain di luar fungsi utama kartu kredit tanpa persetujuan tertulis
pengguna kartu kredit merupakan bagian dari pemenuhan
manajemen risiko dan prinsip kehati-hatian serta pemenuhan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai perlindungan
konsumen Bank Indonesia.
Fasilitas yang berdampak tambahan biaya yang harus ditanggung
oleh pengguna kartu kredit, dan/atau fasilitas lain di luar fungsi
utama kartu kredit antara lain program asuransi dan tagihan
rutin atas transaksi yang bersifat terus-menerus seperti tagihan
listrik, air, atau telepon.
Termasuk persetujuan tertulis adalah persetujuan tertulis yang
disampaikan melalui faksimili atau e-mail, serta kesepakatan
pembicaraan melalui telepon yang dituangkan dalam catatan
resmi PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana berupa penerbitan kartu kredit yang bersangkutan.
Ayat (2)
Larangan pencantuman klausul dalam perjanjian yang
memberikan secara otomatis fasilitas yang berdampak tambahan
biaya kepada pengguna kartu kredit, dan/atau fasilitas lain di
luar fungsi utama kartu kredit tanpa persetujuan tertulis
pengguna kartu kredit merupakan bagian dari pemenuhan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai perlindungan
konsumen.
Pasal 46
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan antara lain ketentuan peraturan perundang-
undangan mengenai perlindungan konsumen, informasi dan
transaksi elektronik, dan pelindungan data pribadi.
Pasal 47
Cukup jelas.17
Pasal 48
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Penyampaian informasi batasan penerapan manajemen risiko
kredit dalam penyelenggaraan alat pembayaran menggunakan
kartu secara tertulis kepada PJP dapat dilakukan melalui
pemuatan informasi dalam laman Bank Indonesia atau media lain
yang ditetapkan Bank Indonesia.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 49
Cukup jelas.
Pasal 50
Ayat (1)
Huruf a
Termasuk permohonan tertulis dalam hal ini adalah
permohonan tertulis yang disampaikan melalui faksimili
atau e-mail, serta permohonan melalui pembicaraan telepon
yang dituangkan dalam catatan resmi PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber Dana
berupa penerbitan kartu kredit yang bersangkutan dan telah
dikonfirmasikan kepada pengguna kartu kredit.
Huruf b
Contoh kegiatan menghambat keinginan pengguna kartu
kredit untuk melakukan pengakhiran dan/atau penutupan
fasilitas kartu kredit, antara lain:
1. memberlakukan persyaratan batas waktu minimal
penggunaan kartu kredit untuk dapat diakhiri, seperti18
penetapan persyaratan pengakhiran dan/atau
penutupan penggunaan kartu kredit yang hanya dapat
dilakukan oleh pengguna kartu kredit setelah pengguna
kartu kredit menggunakan kartu kredit paling kurang 3
(tiga) tahun atau lebih; dan/atau
2. menunda proses permohonan pengakhiran dan/atau
penutupan fasilitas kartu kredit yang diajukan
pengguna kartu kredit dengan berbagai alasan.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Jangka waktu paling lama 3 (tiga) hari kerja terhitung sejak:
1. tanggal diterimanya permohonan dalam hal pengguna
kartu kredit tidak memiliki kewajiban kepada PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber
Dana berupa penerbitan kartu kredit; atau
2. tanggal diterimanya pelunasan seluruh kewajiban
pengguna kartu kredit oleh PJP yang
menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber
Dana berupa penerbitan kartu kredit, dalam hal
pengguna kartu kredit masih memiliki kewajiban
kepada PJP yang menyelenggarakan aktivitas
penatausahaan Sumber Dana berupa penerbitan kartu
kredit.
Huruf f
Pengembalian saldo kredit dilakukan melalui transfer ke
rekening simpanan yang ditentukan oleh pengguna kartu
kredit.
Huruf g
Pengakhiran dan/atau penutupan fasilitas kartu kredit
untuk kartu utama dan/atau kartu tambahan dilakukan
terhadap:
1. kartu utama dan kartu tambahan apabila pengakhiran
dan/atau penutupan dilakukan untuk kartu utama;
dan19
2. kartu tambahan apabila pengakhiran dan/atau
penutupan dilakukan untuk kartu tambahan.
Huruf h
Pernyataan penutupan (closing statement) kartu kredit paling
sedikit memuat pernyataan:
1. fasilitas kartu kredit yang diberikan kepada pengguna
kartu kredit telah diakhiri dan/atau ditutup;
2. pengguna kartu kredit telah menyelesaikan seluruh
kewajibannya kepada PJP yang menyelenggarakan
aktivitas penatausahaan Sumber Dana berupa
penerbitan kartu kredit sehubungan dengan fasilitas
kartu kredit yang telah diakhiri dan/atau ditutup; dan
3. pengguna kartu kredit tidak akan dikenakan biaya
dalam bentuk apapun di kemudian hari sehubungan
dengan fasilitas kartu kredit yang telah diakhiri
dan/atau ditutup.
Huruf i
Cukup jelas
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 51
Pedoman penyelenggaraan kartu kredit antara lain memuat panduan
atau acuan teknis mengenai penyampaian informasi tertulis kepada
calon pengguna kartu kredit dan pengguna kartu kredit, contoh
klausul yang dilarang dicantumkan dalam perjanjian kartu kredit, dan
persetujuan fasilitas kartu kredit yang berdampak penambahan biaya.
Pasal 52
Ayat (1)
Pengguna kartu anjungan tunai mandiri dan/atau kartu debit
merupakan Pengguna Jasa yang menggunakan akses ke Sumber20
Dana berupa instrumen kartu anjungan tunai mandiri dan/atau
kartu debit.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 53
Huruf a
Informasi tertulis disampaikan oleh PJP secara langsung ke
alamat calon pengguna atau pengguna kartu anjungan tunai
mandiri dan/atau kartu debit dengan menggunakan media
seperti formulir permohonan, welcome pack, brosur, dan/atau
surat pemberitahuan.
Huruf b
Cukup jelas.
Pasal 54
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Penyampaian informasi batas maksimum penarikan tunai dan
nilai nominal dana yang dapat ditransfer secara tertulis kepada
PJP dapat dilakukan melalui pemuatan informasi dalam laman
Bank Indonesia atau media lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 55
Pedoman penyelenggaraan kartu anjungan tunai mandiri dan/atau
kartu debit antara lain memuat panduan atau acuan teknis mengenai
hak dan kewajiban pengguna kartu anjungan tunai mandiri dan/atau
kartu debit.
Pasal 56
Ayat (1)
Cukup jelas.21
Ayat (2)
Termasuk dalam seluruh infrastruktur teknologi antara lain
instrumen, kanal, dan jaringan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 57
Cukup jelas.
Pasal 58
Ayat (1)
Contoh akses ke Sumber Dana berupa kanal antara lain kanal
pembayaran menggunakan teknologi quick response code, mesin
electronic data capture, mesin anjungan tunai mandiri, atau kanal
pembayaran online menggunakan teknologi berbasis mobile atau
internet termasuk proprietary channel atau shared channel oleh
PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan Sumber
Dana.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai sistem
pembayaran antara lain memuat perizinan, penetapan, dan/atau
persetujuan pengembangan kegiatan sebagaimana diatur dalam
Peraturan Bank Indonesia tentang Sistem Pembayaran.
Pasal 59
Cukup jelas.
Pasal 60
Cukup jelas.22
Pasal 61
Ayat (1)
Asesmen mandiri (self-assessment) dilakukan antara lain untuk
penyusunan profil risiko PJP dan PIP, dan penilaian anti
pencucian uang dan pencegahan pendanaan terorisme.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 62
Cukup jelas.
Pasal 63
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan pihak tertentu antara lain pihak yang
menyelenggarakan:
1. aktivitas layanan penyimpanan data instrumen pembayaran
yang tidak terkena kewajiban izin;
2. aktivitas penatausahaan nilai yang dapat dipersamakan
dengan uang yang tidak memenuhi unsur Sumber Dana; dan
3. penerbitan uang elektronik closed loop dengan jumlah dana
float kurang dari Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 64
Cukup jelas.
Pasal 65
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.23
Huruf c
Termasuk dalam pihak lain antara lain peserta dalam
infrastruktur Sistem Pembayaran Bank Indonesia dan
lembaga yang terkait dengan penyelenggaraan jasa Sistem
Pembayaran.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 66
Cukup jelas.
Pasal 67
Cukup jelas.
Pasal 68
Cukup jelas.
Pasal 69
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Pengumuman kepada seluruh pihak di bidang Sistem
Pembayaran dipublikasikan melalui laman Bank Indonesia
atau media lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
Pasal 70
Ayat (1)
Cukup jelas.24
Ayat (2)
Huruf a
Contoh ketentuan di bidang kebijakan Sistem Pembayaran
antara lain ketentuan SRO mengenai klausul minimum yang
harus dicantumkan dalam perjanjian kerja sama antara PJP
dengan penyedia barang dan/atau jasa.
Huruf b
Contoh ketentuan di bidang penyelenggaraan Sistem
Pembayaran antara lain ketentuan SRO mengenai
penyelenggaraan infrastruktur Sistem Pembayaran seperti
Bank Indonesia-Fast Payment dan Sistem Bank Indonesia
Real Time Gross Settlement, serta implementasi
elektronifikasi.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 71
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Pemenuhan kewajiban penggunaan auditor teknologi
informasi antara lain:
1. pengajuan pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama; dan/atau
2. penyampaian laporan berkala dan/atau insidental.25
Pasal 72
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Contoh agenda pertemuan konsultasi lainnya antara lain
pertemuan konsultasi untuk menyampaikan informasi atau
permasalahan yang perlu diketahui dan/atau ditindaklanjuti
lebih awal, khususnya informasi atau permasalahan yang
berpengaruh terhadap kebijakan atau penyelenggaraan
Sistem Pembayaran.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 73
Ayat (1)
Termasuk dalam ketentuan peraturan perundang-undangan
antara lain ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai:
a. keterbukaan informasi publik;
b. informasi dan transaksi elektronik; dan
c. pelindungan data pribadi.
Ayat (2)
Termasuk dalam data dan/atau informasi yang diperoleh dari
Bank Indonesia antara lain data dan/atau informasi yang26
diperoleh atau dipergunakan dalam pertemuan konsultasi
antara SRO dan Bank Indonesia.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 74
Cukup jelas.
Pasal 75
Cukup jelas.
Pasal 76
Cukup jelas.
Pasal 77
Cukup jelas.