LEMBARAN NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
No.236, 2016 PERBANKAN. BI. Pembayaran. Transaksi. Pemrosesan.
(Penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5945).
PERATURAN BANK INDONESIA
NOMOR 18/40/PBI/2016
TENTANG
PENYELENGGARAAN PEMROSESAN TRANSAKSI PEMBAYARAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
GUBERNUR BANK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa perkembangan teknologi dan sistem informasi
terus melahirkan berbagai inovasi, khususnya yang
berkaitan dengan financial technology (fintech) dalam
rangka memenuhi kebutuhan masyarakat, termasuk di
bidang jasa sistem pembayaran, baik dari sisi instrumen,
penyelenggara, mekanisme, maupun infrastruktur
penyelenggaraan pemrosesan transaksi pembayaran;
b. bahwa inovasi dalam penyelenggaraan pemrosesan
transaksi pembayaran perlu tetap mendukung
terciptanya sistem pembayaran yang lancar, aman,
efisien, dan andal, sehingga diperlukan pengaturan
terhadap penyelenggara jasa sistem pembayaran untuk
melengkapi ketentuan yang sudah ada dengan
mengedepankan pemenuhan prinsip kehati-hatian dan
manajemen risiko yang memadai, serta dengan tetap
memperhatikan perluasan akses, kepentingan nasional
dan perlindungan konsumen, termasuk standar dan
praktik internasional;
c. bahwa dalam rangka meningkatkan ketahanan dan daya
saing industri sistem pembayaran nasional, Bank
www.peraturan.go.id2016, No.236
-2-
Indonesia perlu mendorong peran pelaku domestik
antara lain melalui penataan struktur kepemilikan
penyelenggara jasa sistem pembayaran;
d. bahwa pengaturan mengenai penyelenggaraan jasa
sistem pembayaran dalam ketentuan saat ini, perlu terus
dilengkapi dan dirumuskan secara lebih komprehensif
untuk memberikan arah dan pedoman yang semakin
jelas kepada penyelenggara jasa sistem pembayaran dan
penyelenggara penunjang transaksi pembayaran, serta
kepada masyarakat;
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf d, perlu
menetapkan Peraturan Bank Indonesia tentang
Penyelenggaraan Pemrosesan Transaksi Pembayaran;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank
Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1999 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3843) sebagaimana telah diubah
beberapa kali, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6
Tahun 2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2008 tentang
Perubahan Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun
1999 tentang Bank Indonesia menjadi Undang-Undang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009
Nomor 7, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4962);
2. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi
dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 58, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4843);
3. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2011 tentang Transfer
Dana (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5204);
www.peraturan.go.id2016, No.236
-3-
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN BANK INDONESIA TENTANG
PENYELENGGARAAN PEMROSESAN TRANSAKSI
PEMBAYARAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bank Indonesia ini yang dimaksud dengan:
1. Bank adalah bank sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang yang mengatur mengenai perbankan
dan bank syariah sebagaimana dimaksud dalam Undang-
Undang yang mengatur mengenai perbankan syariah.
2. Lembaga Selain Bank adalah badan usaha bukan Bank
yang berbadan hukum dan didirikan berdasarkan hukum
Indonesia.
3. Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran adalah Bank
atau Lembaga Selain Bank yang menyelenggarakan
kegiatan jasa sistem pembayaran.
4. Penyelenggara Penunjang Transaksi Pembayaran yang
selanjutnya disebut Penyelenggara Penunjang adalah
pihak yang menyediakan layanan kepada Penyelenggara
Jasa Sistem Pembayaran dalam rangka menunjang
penyelenggaraan kegiatan jasa sistem pembayaran.
5. Switching adalah infrastruktur yang berfungsi sebagai
pusat dan/atau penghubung penerusan data transaksi
pembayaran melalui jaringan yang menggunakan alat
pembayaran dengan menggunakan kartu, uang
elektronik, dan/atau transfer dana.
6. Payment Gateway adalah layanan elektronik yang
memungkinkan pedagang untuk memproses transaksi
pembayaran dengan menggunakan alat pembayaran
dengan menggunakan kartu, uang elektronik, dan/atau
Proprietary Channel.
7. Dompet Elektronik ( Electronic Wallet ) yang selanjutnya
disebut Dompet Elektronik adalah layanan elektronik
www.peraturan.go.id2016, No.236
-4-
untuk menyimpan data instrumen pembayaran antara
lain alat pembayaran dengan menggunakan kartu
dan/atau uang elektronik, yang dapat juga menampung
dana, untuk melakukan pembayaran.
8. Proprietary Channel adalah kanal pembayaran yang
dikembangkan dan dimiliki oleh Bank secara eksklusif
untuk kepentingan nasabah sendiri yang antara lain
menggunakan teknologi berbasis short message service ,
mobile, web, subscriber identity module tool kit, dan/atau
unstructured supplementary service data.
9. Penyelenggara Switching adalah Bank atau Lembaga
Selain Bank yang menyelenggarakan kegiatan Switching.
10. Penyelenggara Payment Gateway adalah Bank atau
Lembaga Selain Bank yang menyelenggarakan kegiatan
Payment Gateway.
11. Penyelenggara Dompet Elektronik adalah Bank atau
Lembaga Selain Bank yang menyelenggarakan Dompet
Elektronik.
12. Prinsipal adalah prinsipal sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
13. Penerbit adalah penerbit sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
14. Acquirer adalah acquirer sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
15. Penyelenggara Kliring adalah penyelenggara kliring
sebagaimana dimaksud dalam ketentuan Bank Indonesia
yang mengatur mengenai alat pembayaran dengan
menggunakan kartu dan ketentuan Bank Indonesia yang
mengatur mengenai uang elektronik.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-5-
16. Penyelenggara Penyelesaian Akhir adalah penyelenggara
penyelesaian akhir sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
17. Penyelenggara Transfer Dana adalah penyelenggara
transfer dana sebagaimana dimaksud dalam ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai transfer dana.
BAB II
PENYELENGGARA DALAM PEMROSESAN TRANSAKSI
PEMBAYARAN
Pasal 2
(1) Pemrosesan transaksi pembayaran dilakukan oleh
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran dan
Penyelenggara Penunjang.
(2) Pemrosesan transaksi pembayaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi kegiatan:
a. pratransaksi;
b. otorisasi;
c. kliring;
d. penyelesaian akhir (setelmen); dan
e. pascatransaksi.
Pasal 3
(1) Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) terdiri atas:
a. Prinsipal;
b. Penyelenggara Switching;
c. Penerbit;
d. Acquirer;
e. Penyelenggara Payment Gateway;
f. Penyelenggara Kliring;
g. Penyelenggara Penyelesaian Akhir;
h. Penyelenggara Transfer Dana;
www.peraturan.go.id2016, No.236
-6-
i. Penyelenggara Dompet Elektronik; dan
j. Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran lainnya
yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(2) Acquirer sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
dan Penyelenggara Payment Gateway sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf e merupakan
penyelenggara yang termasuk dalam kategori merchant
acquiring services.
(3) Penyelenggara Penunjang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2 ayat (1) merupakan perusahaan yang
menyelenggarakan kegiatan antara lain:
a. pencetakan kartu;
b. personalisasi pembayaran;
c. penyediaan pusat data (data center) dan/atau pusat
pemulihan bencana (disaster recovery center);
d. penyediaan terminal;
e. penyediaan fitur keamanan instrumen pembayaran
dan/atau transaksi pembayaran;
f. penyediaan teknologi pendukung transaksi
nirkontak (contactless); dan/atau
g. penyediaan penerusan ( routing) data pendukung
pemrosesan transaksi pembayaran.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Penyelenggara Jasa
Sistem Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan Penyelenggara Penunjang sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) diatur dalam Surat Edaran Bank Indonesia.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-7-
BAB III
PERIZINAN DAN PERSETUJUAN DALAM
PENYELENGGARAAN PEMROSESAN TRANSAKSI
PEMBAYARAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 4
(1) Setiap pihak yang bertindak sebagai Penyelenggara Jasa
Sistem Pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal
3 ayat (1) wajib terlebih dahulu memperoleh izin dari
Bank Indonesia.
(2) Pihak yang telah memperoleh izin sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan akan melakukan:
a. pengembangan kegiatan jasa sistem pembayaran;
b. pengembangan produk dan aktivitas jasa sistem
pembayaran; dan/atau
c. kerja sama dengan pihak lain,
wajib terlebih dahulu memperoleh persetujuan dari Bank
Indonesia.
Bagian Kedua
Perizinan
Pasal 5
(1) Pihak yang mengajukan izin untuk menjadi
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran harus memenuhi
persyaratan:
a. umum; dan
b. aspek kelayakan sebagai Penyelenggara Jasa Sistem
Pembayaran.
(2) Selain memenuhi persyaratan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), pihak yang mengajukan izin untuk menjadi
Prinsipal, Penyelenggara Switching, Penyelenggara
Kliring, dan/atau Penyelenggara Penyelesaian Akhir
www.peraturan.go.id2016, No.236
-8-
harus berbentuk perseroan terbatas yang paling sedikit
80% (delapan puluh persen) sahamnya dimiliki oleh:
a. warga negara Indonesia; dan/atau
b. badan hukum Indonesia.
(3) Dalam hal terdapat kepemilikan asing pada Prinsipal,
Penyelenggara Switching, Penyelenggara Kliring,
dan/atau Penyelenggara Penyelesaian Akhir sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) maka perhitungan jumlah
kepemilikan asing tersebut meliputi kepemilikan secara
langsung dan kepemilikan secara tidak langsung.
(4) Pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (2) yang telah
memperoleh izin sebagai Prinsipal, Penyelenggara
Switching, Penyelenggara Kliring, dan/atau
Penyelenggara Penyelesaian Akhir wajib tetap memenuhi
persentase kepemilikan saham sebagaimana dimaksud
pada ayat (2).
Pasal 6
(1) Pihak yang mengajukan izin untuk menjadi
Penyelenggara Switching atau Penyelenggara Payment
Gateway harus berupa:
a. Bank; atau
b. Lembaga Selain Bank.
(2) Lembaga Selain Bank sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b berbentuk perseroan terbatas yang
melakukan kegiatan usaha di bidang teknologi informasi
dan/atau sistem pembayaran.
Pasal 7
(1) Pihak yang mengajukan izin untuk menjadi
Penyelenggara Dompet Elektronik harus berupa:
a. Bank; atau
b. Lembaga Selain Bank.
(2) Lembaga Selain Bank sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b berbentuk perseroan terbatas.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-9-
Pasal 8
Kewajiban memperoleh izin sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 ayat (1) berlaku bagi Bank atau Lembaga Selain Bank
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (1) yang
menyelenggarakan Dompet Elektronik dengan pengguna aktif
telah mencapai atau direncanakan akan mencapai jumlah
paling sedikit 300.000 (tiga ratus ribu) pengguna.
Pasal 9
(1) Pihak yang akan menjadi Penyelenggara Switching
dan/atau Penyelenggara Payment Gateway sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 dan/atau Penyelenggara
Dompet Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal
7, harus memenuhi persyaratan aspek kelayakan sebagai
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran yang meliputi:
a. legalitas dan profil perusahaan;
b. hukum;
c. kesiapan operasional;
d. keamanan dan keandalan sistem;
e. kelayakan bisnis;
f. kecukupan manajemen risiko; dan
g. perlindungan konsumen.
(2) Bagi pihak yang akan mengajukan izin untuk menjadi
Penyelenggara Dompet Elektronik yang dapat juga
menampung dana maka pemenuhan persyaratan:
a. kecukupan manajemen risiko sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf f; dan
b. perlindungan konsumen sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf g,
harus mencakup pula manajemen risiko dan
perlindungan konsumen terkait pengelolaan dana yang
ditampung dalam Dompet Elektronik.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemenuhan persyaratan
sebagai Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur
dalam Surat Edaran Bank Indonesia.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-10-
Pasal 10
(1) Persyaratan dan tata cara memperoleh izin sebagai
Prinsipal, Penerbit, Acquirer, Penyelenggara Kliring, dan
Penyelenggara Penyelesaian Akhir mengacu pada
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu atau ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
(2) Persyaratan dan tata cara memperoleh izin sebagai
Penyelenggara Transfer Dana mengacu pada ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai transfer dana.
Bagian Ketiga
Persetujuan
Pasal 11
(1) Persetujuan untuk pengembangan kegiatan jasa sistem
pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat
(2) huruf a meliputi:
a. penyelenggaraan Payment Gateway yang dilakukan
oleh Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran yang
telah memperoleh izin sebagai Penerbit dan/atau
Acquirer;
b. penyelenggaraan Dompet Elektronik yang dilakukan
oleh Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran sebagai
berikut:
1. Bank; atau
2. Lembaga Selain Bank yang telah memperoleh
izin sebagai Penerbit uang elektronik; dan/atau
c. penyelenggaraan Proprietary Channel yang dilakukan
oleh Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran berupa
Bank.
(2) Persetujuan untuk pengembangan produk dan aktivitas
jasa sistem pembayaran sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 ayat (2) huruf b meliputi pengembangan fitur,
jenis, layanan, dan/atau fasilitas dari produk dan/atau
aktivitas jasa sistem pembayaran yang telah berjalan.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-11-
(3) Persetujuan untuk melakukan kerja sama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf c meliputi:
a. kerja sama dengan Penyelenggara Jasa Sistem
Pembayaran lain; dan/atau
b. kerja sama dengan Penyelenggara Penunjang.
(4) Pihak yang memperoleh persetujuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib tunduk pada ketentuan
yang berlaku bagi Penyelenggara Payment Gateway dan
Penyelenggara Dompet Elektronik.
Pasal 12
(1) Pemberian persetujuan kepada Penyelenggara Jasa
Sistem Pembayaran dalam rangka pengembangan
kegiatan jasa sistem pembayaran sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 4 ayat (2) huruf a dan pengembangan
produk dan aktivitas jasa sistem pembayaran
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf b
mempertimbangkan pemenuhan persyaratan yang
meliputi aspek:
a. kesiapan operasional;
b. keamanan dan keandalan sistem;
c. penerapan manajemen risiko; dan
d. perlindungan konsumen.
(2) Selain pemenuhan aspek sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Bank Indonesia juga mempertimbangkan hasil
pengawasan terhadap kinerja Penyelenggara Jasa Sistem
Pembayaran.
Pasal 13
Pemberian persetujuan kepada Penyelenggara Jasa Sistem
Pembayaran dalam rangka kerja sama sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 4 ayat (2) huruf c mempertimbangkan
pemenuhan persyaratan yang meliputi aspek:
a. legalitas dan profil perusahaan;
b. kompetensi pihak yang akan diajak bekerjasama;
c. kinerja;
d. keamanan dan keandalan sistem dan infrastruktur; dan
e. hukum.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-12-
Pasal 14
(1) Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran bertanggung
jawab untuk memastikan keamanan dan kelancaran
pemrosesan transaksi pembayaran, termasuk dalam hal
dilakukan melalui kerja sama dengan Penyelenggara
Penunjang.
(2) Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran wajib melakukan
evaluasi secara berkala atas kinerja Penyelenggara
Penunjang.
Bagian Keempat
Tata Cara dan Pemrosesan Izin dan Persetujuan
Pasal 15
(1) Bank atau Lembaga Selain Bank yang akan:
a. mengajukan izin sebagai Penyelenggara Jasa Sistem
Pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4
ayat (1); atau
b. mengajukan persetujuan dalam rangka
pengembangan kegiatan jasa sistem pembayaran,
pengembangan produk dan aktivitas jasa sistem
pembayaran, dan/atau kerja sama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2),
harus menyampaikan permohonan secara tertulis dalam
Bahasa Indonesia kepada Bank Indonesia disertai dengan
dokumen pendukung pemenuhan aspek sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9, Pasal 12, dan Pasal 13.
(2) Dalam rangka memproses permohonan izin sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, Bank Indonesia
melakukan hal sebagai berikut:
a. penelitian administratif;
b. analisis kelayakan bisnis; dan
c. pemeriksaan terhadap Bank atau Lembaga Selain
Bank.
(3) Dalam rangka memproses permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b, Bank
Indonesia melakukan hal sebagai berikut:
www.peraturan.go.id2016, No.236
-13-
a. penelitian administratif;
b. analisis terhadap kinerja Bank atau Lembaga Selain
Bank; dan
c. pemeriksaan terhadap Bank atau Lembaga Selain
Bank, jika diperlukan.
(4) Berdasarkan hasil proses sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dan ayat (3), Bank Indonesia menetapkan
keputusan untuk:
a. menyetujui; atau
b. menolak,
permohonan izin atau persetujuan yang diajukan.
(5) Bank Indonesia dapat memberikan kemudahan kepada
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran yang telah
memperoleh izin atas proses persetujuan kerja sama
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dalam
rangka penggunaan dan perluasan penggunaan
instrumen pembayaran nontunai untuk program yang
terkait dengan kebijakan nasional.
(6) Kemudahan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
diberikan dengan tetap memperhatikan risiko
penyelenggaraan kegiatan jasa sistem pembayaran.
Bagian Kelima
Kewajiban bagi Pihak Asing
Pasal 16
Pihak asing yang menyelenggarakan jasa sistem pembayaran
di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia dan/atau
bekerjasama dengan Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran,
wajib tunduk pada Peraturan Bank Indonesia ini dan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Bagian Keenam
Kebijakan Perizinan dan/atau Persetujuan
Pasal 17
(1) Bank Indonesia berwenang menetapkan kebijakan
perizinan dan/atau persetujuan penyelenggaraan jasa
sistem pembayaran.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-14-
(2) Penetapan kebijakan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) didasarkan pada pertimbangan:
a. menjaga efisiensi nasional;
b. mendukung kebijakan nasional;
c. menjaga kepentingan publik;
d. menjaga pertumbuhan industri; dan/atau
e. menjaga persaingan usaha yang sehat.
BAB IV
PENYELENGGARAAN PEMROSESAN TRANSAKSI
PEMBAYARAN
Pasal 18
(1) Dalam penyelenggaraan pemrosesan transaksi
pembayaran, setiap Penyelenggara Jasa Sistem
Pembayaran wajib:
a. menerapkan manajemen risiko secara efektif dan
konsisten;
b. menerapkan standar keamanan sistem informasi;
c. menyelenggarakan pemrosesan transaksi
pembayaran secara domestik;
d. menerapkan perlindungan konsumen; dan
e. memenuhi ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Kewajiban pemrosesan transaksi pembayaran secara
domestik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
dilaksanakan sebagai berikut:
a. untuk Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran yang
memproses transaksi alat pembayaran dengan
menggunakan kartu, tunduk pada ketentuan Bank
Indonesia yang mengatur mengenai alat pembayaran
dengan menggunakan kartu; dan
b. untuk Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran yang
memproses transaksi uang elektronik dan/atau
transaksi sistem pembayaran lainnya, tunduk pada
ketentuan yang akan ditetapkan kemudian oleh
Bank Indonesia.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-15-
Bagian Kesatu
Penerapan Manajemen Risiko
Pasal 19
(1) Penerapan manajemen risiko secara efektif dan konsisten
atas penyelenggaraan pemrosesan transaksi pembayaran
mencakup:
a. pengawasan aktif manajemen;
b. kecukupan kebijakan dan prosedur serta struktur
organisasi;
c. fungsi manajemen risiko dan sumber daya manusia
pelaksana; dan
d. pengendalian intern.
(2) Penerapan manajemen risiko oleh Prinsipal, Penerbit,
Acquirer, Penyelenggara Kliring, dan Penyelenggara
Penyelesaian Akhir selain mengacu pada penerapan
manajemen risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
juga mengacu pada ketentuan mengenai manajemen
risiko sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Bank
Indonesia yang mengatur mengenai penyelenggaraan
kegiatan alat pembayaran dengan menggunakan kartu
dan/atau Peraturan Bank Indonesia yang mengatur
mengenai uang elektronik, serta ketentuan peraturan
perundang-undangan lainnya.
(3) Penerapan manajemen risiko oleh Penyelenggara Transfer
Dana selain mengacu pada penerapan manajemen risiko
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) juga mengacu pada
ketentuan penerapan manajemen risiko sebagaimana
dimaksud dalam Peraturan Bank Indonesia yang
mengatur mengenai transfer dana dan ketentuan
peraturan perundang-undangan lainnya.
Bagian Kedua
Keamanan Sistem Informasi
Pasal 20
(1) Penerapan standar keamanan sistem informasi oleh
Prinsipal, Penerbit, Acquirer, Penyelenggara Kliring,
www.peraturan.go.id2016, No.236
-16-
Penyelenggara Penyelesaian Akhir, dan Penyelenggara
Transfer Dana mengacu pada ketentuan Bank Indonesia
yang mengatur mengenai penyelenggaraan kegiatan alat
pembayaran dengan menggunakan kartu, ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik, dan/atau ketentuan Bank Indonesia yang
mengatur mengenai transfer dana.
(2) Penerapan standar keamanan sistem informasi oleh
Penyelenggara Switching, Penyelenggara Payment
Gateway, Penyelenggara Dompet Elektronik, dan Bank
yang menyelenggarakan Proprietary Channel paling
sedikit:
a. pemenuhan sertifikasi dan/atau standar keamanan
dan keandalan sistem yang berlaku umum atau
yang ditetapkan oleh Bank Indonesia atau
otoritas/lembaga terkait;
b. pemeliharaan dan peningkatan keamanan teknologi;
dan
c. pelaksanaan audit yang diselenggarakan secara
berkala paling sedikit 3 (tiga) tahun sekali atau
setiap terdapat perubahan yang signifikan.
(3) Pemenuhan sertifikasi dan/atau standar keamanan
sistem sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a oleh
Penyelenggara Switching paling sedikit:
a. pengamanan data dan informasi terkait transaksi
pembayaran yang diproses; dan
b. pengamanan jaringan.
(4) Pemenuhan sertifikasi dan/atau standar keamanan
sistem sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a bagi
Penyelenggara Payment Gateway paling sedikit:
a. pengamanan data dan informasi terkait transaksi
pembayaran yang diproses;
b. pengamanan jaringan; dan
c. penerapan fraud detection system.
(5) Pemenuhan sertifikasi dan/atau standar keamanan
sistem sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a bagi
Penyelenggara Dompet Elektronik paling sedikit:
www.peraturan.go.id2016, No.236
-17-
a. pengamanan data dan informasi pengguna serta
data dan informasi instrumen pembayaran yang
disimpan dalam Dompet Elektronik;
b. sistem dan prosedur aktivasi dan penggunaan
Dompet Elektronik; dan
c. penerapan fraud detection system.
Bagian Ketiga
Penyelenggaraan Dompet Elektronik
Pasal 21
(1) Dalam hal terjadi permintaan pengembalian dana (refund)
atas pembatalan transaksi pembayaran, Penyelenggara
Dompet Elektronik wajib segera melaksanakan
pengembalian dana ( refund) tersebut kepada pengguna
Dompet Elektronik.
(2) Penyelenggara Dompet Elektronik wajib memiliki
prosedur untuk memastikan terlaksananya pengembalian
dana (refund) sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Dana hasil pengembalian sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) wajib segera dikembalikan ke dalam sumber dana
asal yang digunakan untuk melakukan transaksi
pembayaran.
Pasal 22
(1) Selain wajib memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 18, Penyelenggara Dompet
Elektronik yang menyelenggarakan Dompet Elektronik
yang dapat digunakan untuk menyimpan data instrumen
pembayaran dan menampung dana, wajib untuk:
a. memastikan penggunaan dana pada Dompet
Elektronik hanya untuk tujuan pembayaran;
b. mematuhi ketentuan Bank Indonesia mengenai
batasan nilai dana yang dapat ditampung dalam
Dompet Elektronik;
c. memastikan dana yang dimiliki pengguna telah
tersedia dan dapat digunakan saat melakukan
transaksi;
www.peraturan.go.id2016, No.236
-18-
d. menempatkan seluruh dana yang tersimpan dalam
Dompet Elektronik dalam bentuk aset yang aman
dan likuid untuk memastikan ketersediaan dana
sebagaimana dimaksud dalam huruf c;
e. memastikan bahwa penggunaan dana hanya untuk
memenuhi kepentingan transaksi pembayaran oleh
pengguna Dompet Elektronik; dan
f. menerapkan program anti pencucian uang dan
pencegahan pendanaan terorisme sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Batasan nilai dana yang dapat ditampung dalam Dompet
Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
hanya dapat dilampaui dalam hal:
a. terdapat pengembalian dana ( refund) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1); dan
b. Penyelenggara Dompet Elektronik mampu
mengidentifikasi kelebihan dana tersebut sebagai
hasil pengembalian dana (refund).
(3) Penempatan seluruh dana yang tersimpan dalam Dompet
Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
dilakukan dengan:
a. menatausahakan dana yang tersimpan dalam
Dompet Elektronik melalui pencatatan pada pos
kewajiban segera atau rupa-rupa pasiva bagi
Penyelenggara Dompet Elektronik berupa Bank; atau
b. menempatkan dana yang tersimpan dalam Dompet
Elektronik sebesar 100% (seratus persen) pada bank
umum dalam bentuk rekening simpanan, bagi
Penyelenggara Dompet Elektronik berupa Lembaga
Selain Bank.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban
Penyelenggara Dompet Elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diatur dalam Surat Edaran Bank Indonesia.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-19-
Bagian Keempat
Penyelenggaraan Payment Gateway
Pasal 23
Penyelenggara Payment Gateway yang dalam penyelenggaraan
kegiatannya melakukan fungsi untuk menyelesaikan
pembayaran kepada pedagang, wajib:
a. memiliki dan menjalankan mekanisme dan prosedur
mengenai:
1. pemilihan pedagang ( merchant acquisition ) yang
difasilitasi dengan penyediaan Payment Gateway ;
dan
2. penyelesaian pembayaran kepada pedagang; dan
b. melakukan evaluasi terhadap kelancaran dan keamanan
transaksi pembayaran yang dilakukan melalui pedagang.
Bagian Kelima
Perlindungan Konsumen
Pasal 24
(1) Penerapan prinsip perlindungan konsumen oleh
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran mengacu pada
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai
perlindungan konsumen jasa sistem pembayaran.
(2) Penerapan prinsip perlindungan konsumen sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. keadilan dan keandalan;
b. transparansi;
c. perlindungan data dan/atau informasi konsumen;
dan
d. penanganan dan penyelesaian pengaduan yang
efektif.
Pasal 25
Penerapan prinsip perlindungan konsumen sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 24 oleh Penyelenggara Payment
Gateway antara lain:
www.peraturan.go.id2016, No.236
-20-
a. penyediaan informasi yang memadai kepada konsumen
mengenai mekanisme pembayaran melalui Payment
Gateway, termasuk mengenai penggunaan data dan
informasi instrumen pembayaran dalam transaksi online;
dan
b. turut memastikan terlaksananya penyerahan barang
dan/atau jasa dari pedagang kepada konsumen setelah
konsumen melakukan pembayaran dalam transaksi
online.
Pasal 26
Penerapan prinsip perlindungan konsumen sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 24 oleh Penyelenggara Dompet
Elektronik antara lain:
a. penyediaan informasi yang memadai kepada konsumen
mengenai Dompet Elektronik yang diselenggarakan,
termasuk informasi mengenai prosedur pengembalian
dana (refund) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21;
dan
b. memiliki dan melaksanakan mekanisme penanganan
pengaduan konsumen.
Bagian Keenam
Pemenuhan Ketentuan Peraturan Perundang-Undangan
Pasal 27
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran selain tunduk pada
Peraturan Bank Indonesia ini juga wajib memenuhi ketentuan
peraturan perundang-undangan, antara lain ketentuan yang
mengatur mengenai:
a. kewajiban penggunaan Rupiah untuk transaksi
pembayaran yang dilakukan di wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia;
b. transaksi perdagangan melalui sistem elektronik; dan
c. penyelenggaraan sistem dan transaksi elektronik.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-21-
BAB V
LAPORAN
Pasal 28
(1) Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran wajib
menyampaikan laporan penyelenggaraan pemrosesan
transaksi pembayaran kepada Bank Indonesia.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri
atas:
a. laporan berkala; dan
b. laporan insidental.
(3) Penyampaian laporan berkala sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a terdiri atas:
a. laporan bulanan;
b. laporan triwulanan;
c. laporan tahunan; dan/atau
d. laporan hasil audit sistem informasi dari auditor
independen yang dilakukan secara berkala paling
sedikit 1 (satu) kali dalam kurun waktu 3 (tiga)
tahun.
(4) Laporan insidental sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b terdiri atas:
a. laporan gangguan dalam pemrosesan transaksi
pembayaran dan tindak lanjut yang telah dilakukan;
b. laporan perubahan modal dan/atau susunan
pemegang saham serta perubahan susunan
pengurus Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran;
c. laporan terjadinya force majeure atas
penyelenggaraan pemrosesan transaksi pembayaran;
d. laporan perubahan data dan informasi pada
dokumen yang disampaikan pada saat mengajukan
permohonan izin kepada Bank Indonesia; dan
e. laporan lainnya yang diperlukan oleh Bank
Indonesia.
(5) Format dan tata cara penyampaian laporan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) oleh Prinsipal, Penerbit, Acquirer,
Penyelenggara Kliring, dan Penyelenggara Penyelesaian
www.peraturan.go.id2016, No.236
-22-
Akhir mengacu pada ketentuan Bank Indonesia yang
mengatur mengenai alat pembayaran dengan
menggunakan kartu dan ketentuan Bank Indonesia yang
mengatur mengenai uang elektronik.
(6) Format dan tata cara penyampaian laporan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) oleh Penyelenggara Transfer
Dana mengacu pada ketentuan Bank Indonesia yang
mengatur mengenai transfer dana.
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai format dan tata cara
penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) oleh Penyelenggara Switching, Penyelenggara Payment
Gateway, dan Penyelenggara Dompet Elektronik diatur
dalam Surat Edaran Bank Indonesia.
Pasal 29
(1) Penyelenggara Dompet Elektronik yang tidak terkena
kewajiban izin sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
harus menyampaikan laporan penyelenggaraan Dompet
Elektronik kepada Bank Indonesia.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyampaian
laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dalam Surat Edaran Bank Indonesia.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-23-
BAB VI
PERALIHAN IZIN PENYELENGGARA JASA SISTEM
PEMBAYARAN
Pasal 30
(1) Peralihan izin penyelenggaraan kegiatan sebagai
Prinsipal, Penerbit, Acquirer, Penyelenggara Kliring, dan
Penyelenggara Penyelesaian Akhir mengacu pada
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
(2) Peralihan izin penyelenggaraan kegiatan sebagai
Penyelenggara Transfer Dana mengacu pada ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai transfer dana.
Pasal 31
(1) Peralihan izin penyelenggaraan kegiatan sebagai
Penyelenggara Switching, Penyelenggara Payment
Gateway, dan/atau Penyelenggara Dompet Elektronik
kepada pihak lain hanya dapat dilakukan dalam rangka
penggabungan, peleburan, atau pemisahan.
(2) Peralihan izin penyelenggaraan kegiatan sebagai
Penyelenggara Switching, Penyelenggara Payment
Gateway, dan/atau Penyelenggara Dompet Elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), wajib terlebih
dahulu memperoleh izin Bank Indonesia.
Pasal 32
(1) Dalam hal akan dilakukan pengambilalihan Bank yang
telah memperoleh izin sebagai Penyelenggara Jasa Sistem
Pembayaran, Bank tersebut wajib melaporkan secara
tertulis rencana pengambilalihan kepada Bank Indonesia.
(2) Dalam hal akan dilakukan pengambilalihan Lembaga
Selain Bank yang telah memperoleh izin sebagai
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran, Lembaga Selain
Bank tersebut wajib menyampaikan permohonan
www.peraturan.go.id2016, No.236
-24-
persetujuan secara tertulis kepada Bank Indonesia
perihal rencana pengambilalihan.
(3) Laporan rencana pengambilalihan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) atau permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), paling sedikit
meliputi informasi mengenai:
a. latar belakang pengambilalihan;
b. pihak yang akan melakukan pengambilalihan;
c. target waktu pelaksanaan pengambilalihan;
d. susunan pemilik dan/atau pemegang saham
pengendali, dan komposisi kepemilikan saham
setelah pengambilalihan; dan
e. rencana bisnis setelah pengambilalihan, khususnya
terkait kegiatan jasa sistem pembayaran yang
diselenggarakan.
BAB VII
PENGAWASAN
Pasal 33
(1) Bank Indonesia melakukan pengawasan terhadap
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran yang telah
memperoleh izin dari Bank Indonesia yang meliputi:
a. pengawasan langsung; dan
b. pengawasan tidak langsung.
(2) Dalam hal diperlukan, Bank Indonesia melakukan
pengawasan kepada Penyelenggara Penunjang yang
bekerjasama dengan Penyelenggara Jasa Sistem
Pembayaran, termasuk kepada Penyelenggara Dompet
Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29.
(3) Bank Indonesia dapat menugaskan pihak lain untuk dan
atas nama Bank Indonesia melaksanakan pengawasan
langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan/atau
ayat (2).
www.peraturan.go.id2016, No.236
-25-
BAB VIII
LARANGAN
Pasal 34
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran dilarang:
a. melakukan pemrosesan transaksi pembayaran dengan
menggunakan virtual currency;
b. menyalahgunakan data dan informasi nasabah maupun
data dan informasi transaksi pembayaran; dan/atau
c. memiliki dan/atau mengelola nilai yang dapat
dipersamakan dengan nilai uang yang dapat digunakan
di luar lingkup Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran
yang bersangkutan.
BAB IX
SANKSI
Pasal 35
(1) Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran yang melanggar
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2),
Pasal 5 ayat (4), Pasal 11 ayat (4), Pasal 14 ayat (2), Pasal
18 ayat (1), Pasal 21, Pasal 22 ayat (1), Pasal 23, Pasal
27, Pasal 28 ayat (1), Pasal 31 ayat (2), Pasal 32 ayat (1),
Pasal 32 ayat (2), Pasal 34, Pasal 40, dan/atau Pasal 42
dikenakan sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. denda;
c. penghentian sementara sebagian atau seluruh
kegiatan jasa sistem pembayaran; dan/atau
d. pencabutan izin sebagai Penyelenggara Jasa Sistem
Pembayaran.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi diatur dalam Surat Edaran Bank Indonesia.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-26-
BAB X
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 36
Dalam hal setelah berlalunya jangka waktu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 39 atau setelah berlakunya Peraturan
Bank Indonesia ini terdapat pihak yang menyelenggarakan
jasa sistem pembayaran tanpa izin Bank Indonesia maka
Bank Indonesia berwenang:
a. menyampaikan teguran tertulis; dan/atau
b. merekomendasikan kepada otoritas yang berwenang
untuk:
1. menghentikan kegiatan usaha; dan/atau
2. mencabut izin usaha yang diberikan oleh otoritas
yang berwenang.
Pasal 37
Selain dalam rangka penerapan sanksi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35, Bank Indonesia dapat meminta
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran untuk melakukan
atau tidak melakukan sesuatu, menghentikan sementara
sebagian atau seluruh kegiatan jasa sistem pembayaran,
membatalkan atau mencabut izin atau persetujuan yang telah
diberikan kepada Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran,
dalam hal antara lain:
a. terdapat hasil pengawasan Bank Indonesia yang
menunjukkan bahwa Penyelenggara Jasa Sistem
Pembayaran tidak dapat menyelenggarakan kegiatan jasa
sistem pembayaran dengan baik;
b. terdapat permintaan tertulis atau rekomendasi dari pihak
yang berwajib atau otoritas pengawas yang berwenang
kepada Bank Indonesia untuk menghentikan sementara
kegiatan Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran;
c. terdapat putusan pengadilan yang telah berkekuatan
hukum tetap yang memerintahkan Penyelenggara Jasa
Sistem Pembayaran untuk menghentikan kegiatannya;
dan/atau
www.peraturan.go.id2016, No.236
-27-
d. terdapat permohonan pembatalan dan/atau pencabutan
izin yang diajukan sendiri oleh Bank atau Lembaga
Selain Bank yang telah memperoleh izin dari Bank
Indonesia.
Pasal 38
Sepanjang belum diatur dalam dan tidak bertentangan
dengan Peraturan Bank Indonesia ini maka:
a. penyelenggaraan kegiatan sebagai Prinsipal, Penerbit,
Acquirer, Penyelenggara Kliring, dan Penyelenggara
Penyelesaian Akhir dilakukan dengan mengacu pada
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik; dan
b. penyelenggaraan kegiatan sebagai Penyelenggara Transfer
Dana dilakukan dengan mengacu pada ketentuan Bank
Indonesia yang mengatur mengenai transfer dana.
BAB XI
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 39
(1) Pihak yang telah menyelenggarakan kegiatan:
a. Switching, Payment Gateway; dan/atau
b. Dompet Elektronik sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 8,
sebelum ketentuan ini berlaku dan belum memperoleh
izin dari Bank Indonesia wajib mengajukan izin kepada
Bank Indonesia.
(2) Pengajuan izin sebagai Penyelenggara Switching,
Penyelenggara Payment Gateway , dan/atau
Penyelenggara Dompet Elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan paling lambat 6 (enam) bulan
sejak Peraturan Bank Indonesia ini berlaku.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-28-
Pasal 40
Ketentuan persentase kepemilikan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 ayat (2) wajib dipenuhi oleh pihak yang
sebelum Peraturan Bank Indonesia ini berlaku:
a. telah memperoleh izin dari Bank Indonesia sebagai
Prinsipal, Penyelenggara Kliring, dan/atau Penyelenggara
Penyelesaian Akhir; atau
b. sedang dalam proses perizinan dan kemudian
memperoleh izin dari Bank Indonesia,
apabila setelah berlakunya Peraturan Bank Indonesia ini,
akan melakukan perubahan kepemilikan.
Pasal 41
Persyaratan dan tata cara permohonan bagi pihak yang
mengajukan izin sebagai Prinsipal, Penyelenggara Kliring,
dan/atau Penyelenggara Penyelesaian Akhir sebelum
Peraturan Bank Indonesia ini berlaku, tunduk pada ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat pembayaran
dengan menggunakan kartu dan ketentuan Bank Indonesia
yang mengatur mengenai uang elektronik.
Pasal 42
(1) Bank yang telah menyelenggarakan Proprietary Channel
pada saat Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku,
wajib melaporkan penyelenggaraan kegiatan dimaksud
kepada Bank Indonesia untuk ditatausahakan dengan
disertai dokumen pendukung paling lambat 6 (enam)
bulan sejak Peraturan Bank Indonesia ini berlaku.
(2) Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran yang telah
menyelenggarakan pengembangan kegiatan Payment
Gateway dan/atau Dompet Elektronik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 ayat (2) huruf a pada saat
Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku wajib
melaporkan penyelenggaraan kegiatan dimaksud kepada
Bank Indonesia untuk ditatausahakan dengan disertai
dokumen pendukung paling lambat 6 (enam) bulan sejak
Peraturan Bank Indonesia ini berlaku.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-29-
BAB XII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 43
Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Bank Indonesia ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 8 November 2016
GUBERNUR BANK INDONESIA,
ttd.
AGUS D. W. MARTOWARDOJO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 9 November 2016
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
YASONNA H. LAOLY
www.peraturan.go.id