
PERATURAN BANK INDONESIA
NOMOR 23/ 11 /PBI/2021
TENTANG
STANDAR NASIONAL SISTEM PEMBAYARAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
GUBERNUR BANK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa reformasi pengaturan sistem pembayaran perlu
dilakukan sejalan dengan pemenuhan prinsip
penyelenggaraan sistem pembayaran yang cepat, mudah,
murah, aman, dan andal, dengan tetap memperhatikan
stabilitas, perluasan akses, perlindungan konsumen,
praktik bisnis yang sehat, dan penerapan praktik terbaik
(best practices);
b. bahwa untuk menciptakan industri sistem pembayaran
yang sehat, kompetitif, dan inovatif, diperlukan kebijakan
standar nasional dalam penyelenggaraan sistem
pembayaran;
c. bahwa kebijakan standar nasional diarahkan untuk
mendorong integrasi, interkoneksi, interoperabilitas,
keamanan dan keandalan infrastruktur sistem
pembayaran, serta meningkatkan praktik pasar (market
practice) yang sehat, efisien, dan wajar dalam
penyelenggaraan sistem pembayaran;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan
Peraturan Bank Indonesia tentang Standar Nasional
Sistem Pembayaran;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank
Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1999 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3843) sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun
2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2008 tentang Perubahan
Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999
tentang Bank Indonesia Menjadi Undang-Undang
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor
7, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4962);
2. Peraturan Bank Indonesia Nomor 22/23/PBI/2020
tentang Sistem Pembayaran (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2020 Nomor 311, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6610);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN BANK INDONESIA TENTANG STANDAR
NASIONAL SISTEM PEMBAYARAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bank Indonesia ini yang dimaksud dengan:
1. Sistem Pembayaran adalah suatu sistem yang mencakup
seperangkat aturan, lembaga, mekanisme, infrastruktur,
sumber dana untuk pembayaran, dan akses ke sumber
dana untuk pembayaran, yang digunakan untuk
melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi suatu
kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi.
2. Bank adalah bank umum dan bank perkreditan rakyat
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang mengenai
perbankan, termasuk kantor cabang bank asing di
Indonesia, dan bank umum syariah serta bank
pembiayaan rakyat syariah sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang mengenai perbankan syariah.
3. Lembaga Selain Bank adalah badan usaha berbadan
hukum Indonesia bukan Bank.
4. Penyedia Jasa Pembayaran yang selanjutnya disingkat
PJP adalah Bank atau Lembaga Selain Bank yang
menyediakan jasa untuk memfasilitasi transaksi
pembayaran kepada pengguna jasa.
5. Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran yang
selanjutnya disebut PIP adalah pihak yang
menyelenggarakan infrastruktur sebagai sarana yang
dapat digunakan untuk melakukan pemindahan dana
bagi kepentingan anggotanya.
6. Penyelenggara Penunjang adalah pihak yang bekerja sama
dengan PJP dan PIP untuk menunjang penyelenggaraan
kegiatan jasa Sistem Pembayaran.
7. Standar Nasional Sistem Pembayaran yang selanjutnya
disebut Standar Nasional adalah standar yang ditetapkan
oleh Bank Indonesia untuk digunakan dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran yang dilakukan di
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.
8. Self-Regulatory Organization di Bidang Sistem Pembayaran
yang selanjutnya disebut SRO adalah suatu forum atau
institusi yang berbadan hukum Indonesia yang mewakili
industri dan ditetapkan oleh Bank Indonesia untuk
mendukung penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
BAB II
TUJUAN KEBIJAKAN STANDAR NASIONAL DAN
RUANG LINGKUP STANDAR NASIONAL
Pasal 2
(1) Kebijakan Standar Nasional bertujuan untuk:
a. menciptakan industri Sistem Pembayaran yang sehat,
kompetitif, dan inovatif;
b. mendorong integrasi, interkoneksi, interoperabilitas,
keamanan dan keandalan infrastruktur Sistem
Pembayaran; dan/atau
c. meningkatkan praktik pasar (market practice) yang
sehat, efisien, dan wajar dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran.
(2) Kebijakan Standar Nasional diterapkan dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
Pasal 3
(1) Ruang lingkup Standar Nasional terdiri atas aspek:
a. tata kelola;
b. manajemen risiko;
c. standar keamanan sistem informasi;
d. interkoneksi dan interoperabilitas; dan/atau
e. aspek lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(2) Standar Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memuat:
a. spesifikasi teknis;
b. spesifikasi operasional; dan/atau
c. pedoman pelaksanaan (code of practice).
Pasal 4
Bank Indonesia berwenang untuk:
a. menyusun, menetapkan, dan mengelola Standar Nasional;
b. menetapkan kebijakan atau pengaturan penerapan
Standar Nasional; dan
c. melakukan pengawasan terhadap penerapan Standar
Nasional.
Pasal 5
Untuk melindungi kepentingan publik, kepemilikan atas
Standar Nasional menjadi milik Bank Indonesia.
BAB III
PENYUSUNAN, PENETAPAN, DAN PENGELOLAAN
STANDAR NASIONAL
Pasal 6
Penyusunan Standar Nasional dilakukan melalui:
a. perencanaan Standar Nasional;
b. penyusunan spesifikasi teknis, spesifikasi operasional,
dan/atau pedoman pelaksanaan (code of practice)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (2); dan/atau
c. pelaksanaan uji coba.
Pasal 7
Penetapan Standar Nasional sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 huruf a dilakukan melalui ketentuan peraturan Bank
Indonesia atau keputusan Bank Indonesia.
Pasal 8
Pengelolaan Standar Nasional dilakukan melalui:
a. pelaksanaan dan pengelolaan proses sertifikasi, verifikasi,
dan/atau pemberian rekomendasi terkait penggunaan
Standar Nasional;
b. penyusunan dan penerapan tata cara dan prosedur
penyampaian salinan Standar Nasional;
c. perencanaan dan/atau pengembangan dalam pengelolaan
Standar Nasional; dan/atau
d. pelaksanaan evaluasi Standar Nasional secara berkala
dan/atau sewaktu-waktu dalam hal diperlukan.
Pasal 9
(1) Bank Indonesia dapat mempertimbangkan usulan standar
yang diajukan oleh SRO atau pihak lain untuk ditetapkan
menjadi Standar Nasional.
(2) Dalam hal usulan standar yang diajukan oleh SRO atau
pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disetujui
Bank Indonesia dan ditetapkan menjadi Standar Nasional,
kepemilikan atas standar beralih kepada Bank Indonesia
pada saat standar ditetapkan sebagai Standar Nasional.
Pasal 10
(1) Bank Indonesia dapat menugaskan SRO atau pihak lain
yang ditetapkan Bank Indonesia untuk menyusun
dan/atau mengelola Standar Nasional.
(2) Penugasan SRO atau pihak lain sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan berdasarkan keputusan Bank
Indonesia.
Pasal 11
(1) Pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1)
harus memenuhi persyaratan:
a. merupakan representasi industri Sistem Pembayaran
yang menggunakan Standar Nasional;
b. merupakan badan hukum Indonesia yang memiliki
kompetensi untuk mengelola Standar Nasional; dan
c. syarat lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(2) Pihak lain yang bermaksud untuk menjadi pengelola
Standar Nasional harus mengajukan permohonan
penetapan secara tertulis kepada Bank Indonesia dengan
disertai dokumen yang membuktikan pemenuhan
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3) Dalam memproses permohonan penetapan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), Bank Indonesia melakukan:
a. penelitian administratif;
b. analisis kelayakan; dan
c. pemeriksaan lapangan (on site visit), dalam hal
diperlukan.
(4) Berdasarkan hasil proses permohonan penetapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Bank Indonesia
menyetujui atau menolak permohonan penetapan pihak
lain sebagai pengelola Standar Nasional.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai dokumen persyaratan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan tata cara
pemrosesan penetapan pihak lain sebagai pengelola
Standar Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dengan Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 12
SRO atau pihak lain yang diberikan penugasan oleh Bank
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1)
wajib:
a. menyusun Standar Nasional sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6; dan/atau
b. mengelola Standar Nasional sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 8.
Pasal 13
(1) SRO atau pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal
12 wajib:
a. melaksanakan tugas dengan sebaik-baiknya untuk
kepentingan Bank Indonesia (fiduciary duty);
b. memastikan keamanan dan keandalan sistem
informasi yang digunakan dalam penyusunan
dan/atau pengelolaan Standar Nasional;
c. menjaga kerahasiaan data dan/atau informasi terkait
penyusunan dan/atau pengelolaan Standar Nasional;
d. meminta persetujuan Bank Indonesia atas hal yang
bersifat strategis dalam pelaksanaan tugas
penyusunan dan/atau pengelolaan Standar Nasional;
e. melakukan upaya peningkatan pemahaman pihak
terkait akan Standar Nasional; dan
f. melaksanakan kewajiban lain yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban SRO atau
pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dengan Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
BAB IV
PENERAPAN STANDAR NASIONAL
Pasal 14
(1) Bank Indonesia menetapkan kebijakan dan pengaturan
penerapan Standar Nasional yang terdiri atas:
a. para pihak dalam penerapan Standar Nasional;
b. pentahapan pemberlakuan termasuk jangka waktu
pemberlakuan;
c. cakupan wilayah;
d. pembatasan transaksi;
e. mekanisme uji coba dan verifikasi penerapan Standar
Nasional;
f. ruang lingkup pemrosesan transaksi;
g. kewajiban para pihak dalam penerapan Standar
Nasional; dan/atau
h. kebijakan atau pengaturan penerapan Standar
Nasional lainnya.
(2) Selain menetapkan kebijakan dan pengaturan penerapan
Standar Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Bank Indonesia berwenang menetapkan kebijakan skema
harga.
(3) Dalam menetapkan kebijakan dan pengaturan penerapan
Standar Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan ayat (2), Bank Indonesia dapat mempertimbangkan
masukan dan/atau usulan dari SRO atau pihak lain
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1).
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penerapan Standar
Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dengan Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 15
(1) PJP dan PIP wajib memenuhi kebijakan dan pengaturan
penerapan Standar Nasional sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 14.
(2) Pemenuhan kebijakan dan pengaturan penerapan Standar
Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberlakukan secara mutatis mutandis kepada
Penyelenggara Penunjang dan pihak lainnya yang bekerja
sama dengan PJP dan/atau PIP.
Pasal 16
(1) Standar Nasional dapat diterapkan dalam transaksi
pembayaran lintas batas (cross-border) berdasarkan
kebijakan Bank Indonesia.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penerapan Standar
Nasional dalam transaksi pembayaran lintas batas (cross-
border) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dengan Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 17
(1) Dalam penerapan Standar Nasional, Bank Indonesia dapat
mewajibkan PJP, PIP, Penyelenggara Penunjang, dan/atau
pihak yang bekerja sama dengan PJP dan/atau PIP untuk:
a. memperoleh persetujuan; atau
b. menyampaikan laporan,
sesuai dengan kebijakan penerapan Standar Nasional
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14.
(2) Tata cara dan mekanisme permohonan persetujuan atau
penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan Bank
Indonesia mengenai sistem pembayaran.
(3) Bank Indonesia dapat menetapkan kebijakan dalam
pemrosesan persetujuan atau penyampaian laporan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan pemrosesan persetujuan atau
penyampaian laporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) diatur dengan Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
BAB V
PENGAWASAN DAN SANKSI
Pasal 18
(1) Bank Indonesia melakukan pengawasan terhadap:
a. pelaksanaan penyusunan dan/atau pengelolaan
Standar Nasional oleh SRO atau pihak lain
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1); dan
b. penerapan Standar Nasional oleh PJP, PIP,
Penyelenggara Penunjang, dan/atau pihak lain yang
bekerja sama dengan PJP dan/atau PIP.
(2) Pengawasan Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
Bank Indonesia mengenai sistem pembayaran.
Pasal 19
(1) SRO atau pihak lain yang melanggar ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 atau Pasal 13 ayat
(1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran; dan/atau
b. penggantian kepengurusan.
(2) PJP dan PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 15 ayat (1) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama;
dan/atau
c. pencabutan izin sebagai PJP atau penetapan sebagai
PIP.
(3) Tata cara pengenaan sanksi administratif sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dilaksanakan sesuai
dengan ketentuan peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran.
BAB VI
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 20
(1) Standar dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran yang
bukan merupakan Standar Nasional dapat digunakan oleh
PJP, PIP, dan/atau Penyelenggara Penunjang sepanjang
tidak bertentangan dengan Peraturan Bank Indonesia ini.
(2) Penggunaan standar sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan Bank
Indonesia mengenai sistem pembayaran.
BAB VII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 21
Pada saat Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku:
a. standar nasional teknologi chip untuk kartu anjungan
tunai mandiri dan/atau kartu debet; dan
b. standar nasional QR code pembayaran (quick response
code Indonesian standard),
yang telah ditetapkan sebelum Peraturan Bank Indonesia ini
berlaku, ditetapkan sebagai Standar Nasional sebagaimana
diatur dalam Peraturan Bank Indonesia ini.
Pasal 22
Pada saat Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku:
a. pihak yang telah memperoleh persetujuan dari Bank
Indonesia sebagai pengelola standar nasional teknologi
chip untuk kartu anjungan tunai mandiri dan/atau kartu
debet; dan
b. pihak yang telah ditetapkan Bank Indonesia sebagai
lembaga standar untuk standar nasional QR code
pembayaran (quick response code Indonesian standard),
sebelum Peraturan Bank Indonesia ini berlaku, ditetapkan
sebagai pihak yang ditugaskan untuk melakukan pengelolaan
Standar Nasional sebagaimana diatur dalam Peraturan Bank
Indonesia ini.
BAB VIII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 23
Pada saat Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku, semua
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai standar di
bidang Sistem Pembayaran dinyatakan tetap berlaku sepanjang
tidak bertentangan dengan Peraturan Bank Indonesia ini.
Pasal 24
Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Bank Indonesia ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 12 Agustus 2021
GUBERNUR BANK INDONESIA,
TTD
PERRY WARJIYO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 13 Agustus 2021
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
TTD
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2021 NOMOR 181PENJELASAN
ATAS
PERATURAN BANK INDONESIA
NOMOR 23/11/PBI/2021
TENTANG
STANDAR NASIONAL SISTEM PEMBAYARAN
I. UMUM
Bank Indonesia telah menginisiasi regulatory reform didasarkan pada
enviromental scanning atas ekosistem Sistem Pembayaran dengan
memperhatikan kompleksitas model bisnis dan risiko, praktik pengaturan
saat ini yang cenderung rigid, kompleks, dan rule-based, serta transformasi
pengaturan di negara lain. Dalam hal ini, reformasi pengaturan Sistem
Pembayaran ditujukan untuk mencari titik keseimbangan antara upaya
optimalisasi peluang inovasi digital untuk menciptakan Sistem Pembayaran
yang cepat, mudah, murah, aman, dan andal, dengan tetap memperhatikan
stabilitas, perluasan akses, perlindungan konsumen, praktik bisnis yang
sehat, dan penerapan praktik terbaik (best practices).
Selanjutnya, tindak lanjut reformasi pengaturan ini telah dilakukan
Bank Indonesia melalui penerbitan Peraturan Bank Indonesia tentang
Sistem Pembayaran, Peraturan Bank Indonesia tentang Penyedia Jasa
Pembayaran, dan Peraturan Bank Indonesia tentang Penyelenggara
Infrastruktur Sistem Pembayaran.
Salah satu langkah untuk mendukung terciptanya industri Sistem
Pembayaran yang sehat, kompetitif, dan inovatif dapat dilakukan melalui
penerapan standar dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran. Saat ini,
telah terdapat sejumlah standar yang ditetapkan Bank Indonesia sebagai
Standar Nasional dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran. Namun-2 -
demikian, pengaturan terkait implementasi atas Standar Nasional masih
tersebar dalam berbagai ketentuan (scattered) dan belum terintegrasi dalam
satu produk hukum Bank Indonesia yang bersifat induk.
Pengaturan terkait implementasi Standar Nasional yang bersifat induk
diperlukan untuk meningkatkan keselarasan antara satu ketentuan
dengan ketentuan lainnya sehingga tidak menimbulkan perbedaan
penerapan di level industri Sistem Pembayaran, yang dapat berdampak
pada risiko operasional di industri atau risiko reputasi di Bank Indonesia.
Peraturan Bank Indonesia tentang Sistem Pembayaran, Peraturan
Bank Indonesia tentang Penyedia Jasa Pembayaran, dan Peraturan Bank
Indonesia tentang Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran telah
mengatur secara prinsipil penerapan standar dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran termasuk Standar Nasional yang telah ditetapkan Bank
Indonesia. Hal ini perlu diperkuat dengan pengaturan yang bersifat induk
untuk Standar Nasional guna menciptakan industri Sistem Pembayaran
yang sehat, kompetitif, dan inovatif, untuk mendorong integrasi,
interkoneksi, interoperabilitas, serta keamanan dan keandalan
infrastruktur Sistem Pembayaran, dan/atau meningkatkan praktik pasar
(market practice) yang sehat, efisien, dan wajar dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran.
Memperhatikan hal-hal tersebut, pengaturan terhadap Standar
Nasional perlu ditetapkan dalam suatu Peraturan Bank Indonesia tentang
Standar Nasional Sistem Pembayaran yang akan melengkapi reformasi
pengaturan yang telah diinisiasi Bank Indonesia melalui penerbitan
Peraturan Bank Indonesia tentang Sistem Pembayaran, Peraturan Bank
Indonesia tentang Penyedia Jasa Pembayaran, dan Peraturan Bank
Indonesia tentang Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.-3 -
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Meningkatkan praktik pasar (market practice) yang sehat,
efisien, dan wajar dalam penyelenggaraan Sistem
Pembayaran antara lain dilakukan melalui kebijakan skema
harga dan pemenuhan prinsip perlindungan konsumen.
Ayat (2)
Penyelenggaraan Sistem Pembayaran termasuk pemrosesan
transaksi pembayaran yang meliputi tahapan pratransaksi,
inisiasi, otorisasi, kliring, penyelesaian akhir, dan pascatransaksi.
Dalam pemrosesan transaksi pembayaran antara lain dilakukan
pemrosesan data dan/atau informasi terkait Sistem Pembayaran,
sebagaimana diatur dalam ketentuan peraturan Bank Indonesia
mengenai sistem pembayaran.
Pasal 3
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “tata kelola” antara lain tata kelola
dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran berupa:
1. pelaksanaan tugas dan tanggung jawab direksi dan
dewan komisaris;
2. pemenuhan aspek kelembagaan; dan/atau
3. penerapan fungsi kepatuhan dan audit internal.
Huruf b
Yang dimaksud dengan “manajemen risiko” antara lain
manajemen risiko dalam pemrosesan data atau pemrosesan
transaksi pembayaran berupa:
1. pengawasan aktif direksi dan dewan komisaris;
2. kebijakan dan prosedur;
3. struktur organisasi;
4. proses dan fungsi manajemen risiko; dan/atau
5. pengendalian intern.-4 -
Huruf c
Yang dimaksud dengan “standar keamanan sistem
informasi” antara lain standar keamanan sistem informasi
dalam pemrosesan data atau pemrosesan transaksi
pembayaran berupa:
1. kebijakan dan prosedur sistem informasi;
2. sistem yang aman dan andal; dan/atau
3. pengamanan data dan/atau informasi.
Huruf d
Yang dimaksud dengan “interkoneksi dan interoperabilitas”
antara lain interkoneksi dan interoperabilitas dalam
pemrosesan data atau pemrosesan transaksi pembayaran
berupa:
1. mekanisme interkoneksi dan interoperabilitas berbagai
instrumen dan kanal pembayaran, termasuk
penggunaan teknologi dan infrastruktur pendukung
pemrosesan data atau pemrosesan transaksi
pembayaran;
2. mekanisme keterhubungan dengan infrastruktur data
dan infrastruktur Sistem Pembayaran; dan/atau
3. pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik.
Huruf e
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “spesifikasi teknis” antara lain
berupa kriteria teknis perangkat keras (hardware) dan/atau
perangkat lunak (software) yang digunakan dalam
penyelenggaraan aktivitas, produk, dan/atau layanan.
Huruf b
Yang dimaksud dengan “spesifikasi operasional” antara lain
berupa mekanisme dan/atau prosedur terkait metode atau
proses, termasuk interaksi antara perangkat keras
(hardware) dan perangkat lunak (software), dalam
penyelenggaraan aktivitas, produk, dan/atau layanan.-5 -
Huruf c
Yang dimaksud dengan “pedoman pelaksanaan (code of
practice)” antara lain berupa panduan implementasi,
petunjuk, pedoman, dan/atau tata cara pelaksanaan
kegiatan, dalam penyelenggaraan aktivitas, produk,
dan/atau layanan.
Pedoman pelaksanaan (code of practice) juga dapat
mencakup antara lain pedoman pelaksanaan kegiatan,
tugas, tanggung jawab, dan/atau perilaku pegawai PJP atau
PIP.
Pasal 4
Cukup jelas.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Huruf a
Contoh kegiatan perencanaan Standar Nasional berupa
penyusunan consultative paper, kajian, atau studi kebijakan oleh
Bank Indonesia.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Huruf a
Pelaksanaan dan pengelolaan proses sertifikasi, verifikasi,
dan/atau pemberian rekomendasi terkait penggunaan Standar
Nasional dapat dilakukan antara lain dengan memanfaatkan-6 -
infrastruktur yang dikelola pengelola Standar Nasional atau pihak
lain yang bekerja sama dengan pengelola Standar Nasional,
seperti portal atau laman.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Pelaksanaan evaluasi Standar Nasional antara lain untuk
memastikan kesesuaiannya dengan perkembangan teknologi dan
kebutuhan industri.
Pasal 9
Ayat (1)
Pihak lain dapat berupa pihak yang menyusun, mengelola,
dan/atau memiliki standar yang dapat digunakan dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 10
Cukup jelas.
Pasal 11
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Kompetensi untuk mengelola Standar Nasional antara lain
berupa kemampuan dan/atau pengalaman dalam
menyusun, mengembangkan, dan mengelola standar di
bidang Sistem Pembayaran yang ditunjukkan antara lain
dengan adanya struktur organisasi dan sumber daya
manusia yang memadai, kebijakan dan prosedur tertulis,
sistem pengendalian internal, dan pemenuhan prinsip tata
kelola yang baik.-7 -
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 12
Cukup jelas.
Pasal 13
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan “melaksanakan tugas dengan sebaik-
baiknya untuk kepentingan Bank Indonesia (fiduciary duty)”
adalah melaksanakan tugas dengan kemampuan dan
kapabilitas terbaik yang dimiliki untuk menjaga kepentingan
Bank Indonesia sesuai dengan tujuan pemberian tugas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Hal yang bersifat strategis antara lain berupa:
1. perencanaan dan pengembangan spesifikasi Standar
Nasional;
2. persyaratan, prosedur pelaksanaan, dan kategori pihak
yang disertifikasi atau diverifikasi termasuk
perubahannya;
3. kerja sama dengan pihak lain dalam melaksanakan
kegiatan penyusunan dan/atau pengelolaan Standar
Nasional; dan/atau-8 -
4. penyampaian usulan jenis dan besarnya biaya yang
digunakan dalam kegiatan penyusunan dan/atau
pengelolaan Standar Nasional.
Huruf e
Salah satu upaya peningkatan pemahaman pihak terkait
antara lain melalui pelaksanaan sosialisasi dan edukasi.
Huruf f
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 14
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan ”para pihak dalam penerapan
Standar Nasional” antara lain PJP, PIP, dan/atau
Penyelenggara Penunjang atau pihak lainnya yang bekerja
sama dengan PJP atau PIP, sesuai dengan aktivitas yang
diselenggarakan.
Huruf b
Yang dimaksud dengan ”pentahapan pemberlakuan
termasuk jangka waktu pemberlakuan” antara lain waktu
dimulainya penerapan Standar Nasional atau target proporsi
penggunaan Standar Nasional dalam jangka waktu tertentu.
Huruf c
Yang dimaksud dengan ”cakupan wilayah” antara lain
penerapan Standar Nasional di wilayah tertentu.
Huruf d
Yang dimaksud dengan “pembatasan transaksi” antara lain
pembatasan nominal transaksi pembayaran yang diproses
dengan menggunakan Standar Nasional.
Huruf e
Yang dimaksud dengan “mekanisme uji coba dan verifikasi
penerapan Standar Nasional” antara lain penerapan Standar
Nasional secara terbatas dalam tahap uji coba atau piloting.-9 -
Huruf f
Yang dimaksud dengan “ruang lingkup pemrosesan
transaksi” antara lain aktivitas pemrosesan transaksi
pembayaran yang menerapkan Standar Nasional.
Huruf g
Yang dimaksud dengan ”kewajiban para pihak dalam
penerapan Standar Nasional” antara lain penerapan
manajemen risiko, pengajuan persetujuan, atau
penyampaian laporan.
Huruf h
Yang dimaksud dengan ”kebijakan atau pengaturan
penerapan Standar Nasional lainnya” antara lain uji coba
atau piloting atas sebuah standar yang disusun dengan
tujuan akan diusulkan menjadi Standar Nasional dan/atau
dalam rangka pengelolaan Standar Nasional.
Ayat (2)
Kebijakan skema harga ditetapkan oleh Bank Indonesia dengan
memperhatikan ketentuan peraturan Bank Indonesia dalam
menjaga praktik pasar (market practice) yang sehat, efisien, dan
wajar.
Skema harga antara lain skema dan besaran harga atau biaya
yang dikenakan dalam penerapan Standar Nasional.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.
Pasal 16
Ayat (1)
Transaksi pembayaran lintas batas (cross-border) antara lain
berupa:
a. transaksi pembayaran di wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia dengan menggunakan akses ke sumber dana yang-10 -
diterbitkan di luar wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia; atau
b. transaksi pembayaran di luar wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia dengan menggunakan akses ke sumber
dana yang diterbitkan di wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia.
Kebijakan Bank Indonesia dalam penerapan Standar Nasional
pada transaksi pembayaran lintas batas (cross-border) ditetapkan
dengan memperhatikan kepentingan nasional antara lain aspek
resiprokalitas, daya saing, dan manfaat untuk perekonomian.
Contoh kebijakan Bank Indonesia dalam penerapan Standar
Nasional pada transaksi pembayaran lintas batas (cross-border)
yaitu kebijakan terkait kerja sama dengan penyelenggara asing
maupun otoritas negara lain.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 17
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Termasuk dalam ketentuan peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran antara lain ketentuan peraturan Bank
Indonesia mengenai penyedia jasa pembayaran dan ketentuan
peraturan Bank Indonesia mengenai penyelenggara infrastruktur
sistem pembayaran.
Ayat (3)
Kebijakan dalam pemrosesan persetujuan atau penyampaian
laporan antara lain terkait dengan persyaratan, mekanisme, dan
tata cara pemrosesan dalam penerapan Standar Nasional yang
ditetapkan dengan memperhatikan kebutuhan dan karakteristik
dari masing-masing Standar Nasional.
Persyaratan, mekanisme, dan tata cara pemrosesan dapat
berupa:
a. pengujian dan verifikasi spesifikasi dan/atau standardisasi;
b. pengembangan, perubahan, dan pemeliharaan sistem; atau-11 -
c. pengembangan aktivitas atau layanan, pengembangan
produk, dan/atau pelaksanaan kerja sama.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 18
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Termasuk dalam ketentuan peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran antara lain ketentuan peraturan Bank
Indonesia mengenai penyedia jasa pembayaran dan ketentuan
peraturan Bank Indonesia mengenai penyelenggara infrastruktur
sistem pembayaran.
Pasal 19
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Termasuk dalam ketentuan peraturan Bank Indonesia mengenai
sistem pembayaran antara lain ketentuan peraturan Bank
Indonesia mengenai penyedia jasa pembayaran dan ketentuan
peraturan Bank Indonesia mengenai penyelenggara infrastruktur
sistem pembayaran.
Pasal 20
Ayat (1)
Standar dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran yang bukan
merupakan Standar Nasional antara lain standar internasional
yang digunakan sebagai best practices dalam industri.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 21
Cukup jelas.-12 -
Pasal 22
Cukup jelas.
Pasal 23
Cukup jelas.
Pasal 24
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6709