PERATURAN BANK INDONESIA
NOMOR 2 TAHUN 2024
TENTANG
KEAMANAN SISTEM INFORMASI DAN KETAHANAN SIBER BAGI
PENYELENGGARA SISTEM PEMBAYARAN, PELAKU PASAR UANG DAN PASAR
VALUTA ASING, SERTA PIHAK LAIN YANG DIATUR
DAN DIAWASI BANK INDONESIA
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
GUBERNUR BANK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa dalam mewujudkan tujuan Bank Indonesia untuk
mencapai stabilitas nilai rupiah, memelihara stabilitas
sistem pembayaran, dan turut menjaga stabilitas sistem
keuangan dalam rangka mendukung pertumbuhan
ekonomi yang berkelanjutan, diperlukan pemanfaatan
teknologi informasi untuk mendorong percepatan
pembangunan ekonomi keuangan digital;
b. bahwa pemanfaatan teknologi informasi berpotensi
meningkatkan eksposur risiko siber yang dapat
menimbulkan kerugian keuangan dan mengganggu
stabilitas sistem keuangan, sehingga perlu dibangun
keamanan sistem informasi dan ketahanan siber yang
mengacu pada standar internasional dan praktik terbaik;
c. bahwa untuk membangun keamanan sistem informasi dan
ketahanan siber, diperlukan pengaturan keamanan sistem
informasi dan ketahanan siber bagi penyelenggara sistem
pembayaran, pelaku pasar uang dan pasar valuta asing,
serta pihak lain yang diatur dan diawasi Bank Indonesia;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan
Peraturan Bank Indonesia tentang Keamanan Sistem
Informasi dan Ketahanan Siber bagi Penyelenggara Sistem
Pembayaran, Pelaku Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing,
serta Pihak Lain yang Diatur dan Diawasi Bank Indonesia;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank
Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1999 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3843) sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 4 Tahun
2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor
Keuangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2023 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6845);
2. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2023 tentang
Pengembangan dan Penguatan Sektor Keuangan
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor
4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6845);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN BANK INDONESIA TENTANG KEAMANAN SISTEM
INFORMASI DAN KETAHANAN SIBER BAGI PENYELENGGARA
SISTEM PEMBAYARAN, PELAKU PASAR UANG DAN PASAR
VALUTA ASING, SERTA PIHAK LAIN YANG DIATUR DAN
DIAWASI BANK INDONESIA.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bank Indonesia ini yang dimaksud dengan:
1. Sistem Informasi adalah keterpaduan antara komponen
data, informasi, sistem aplikasi, infrastruktur teknologi
informasi, proses, dan/atau manusia yang saling
berinteraksi untuk mencapai suatu tujuan.
2. Siber adalah ruang yang bersifat virtual yang dibentuk dari
Sistem Informasi.
3. Sistem Pembayaran adalah suatu sistem yang mencakup
seperangkat aturan, lembaga, mekanisme, infrastruktur,
sumber dana untuk pembayaran, dan akses ke sumber
dana untuk pembayaran, yang digunakan untuk
melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi suatu
kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi.
4. Sistem Keuangan adalah suatu kesatuan yang terdiri atas
lembaga jasa keuangan, pasar keuangan, dan infrastruktur
keuangan, termasuk Sistem Pembayaran, yang berinteraksi
dalam memfasilitasi pengumpulan dana masyarakat dan
pengalokasiannya untuk mendukung aktivitas
perekonomian nasional, serta korporasi dan rumah tangga
yang terhubung dengan lembaga jasa keuangan.
5. Pasar Uang adalah bagian dari Sistem Keuangan yang
berkaitan dengan:
a. kegiatan penerbitan dan perdagangan instrumen
keuangan atau efek bersifat utang yang berjangka
waktu tidak lebih dari 1 (satu) tahun;
b. transaksi pinjam-meminjam uang;
c. transaksi derivatif suku bunga; dan
d. transaksi lainnya yang memenuhi karakteristik di
pasar uang,
dalam mata uang rupiah atau valuta asing.
6. Pasar Valuta Asing adalah bagian dari Sistem Keuangan
yang berkaitan dengan kegiatan transaksi yang melibatkan
pertukaran mata uang dari 2 (dua) negara yang berbeda
beserta derivatifnya, tetapi tidak termasuk penukaran bank
notes yang diselenggarakan oleh kegiatan usaha penukaran
valuta asing.
7. Penyedia Jasa Pembayaran yang selanjutnya disingkat PJP
adalah sebagaimana dimaksud dalam Peraturan Bank
Indonesia mengenai Penyedia Jasa Pembayaran.
8. Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran yang
selanjutnya disebut PIP adalah pihak yang
menyelenggarakan infrastruktur sebagai sarana yang dapat
digunakan untuk melakukan pemindahan dana bagi
kepentingan anggotanya.
9. Pelaku Usaha Sektor Keuangan yang Bergerak di Pasar
Uang dan/atau Pasar Valuta Asing yang selanjutnya
disebut PUSK PUVA adalah pelaku usaha di Pasar Uang
dan/atau Pasar Valuta Asing yang memperoleh izin
kelembagaan dari Bank Indonesia.
10. Lembaga Pendukung Pasar Uang adalah pihak yang
memberikan jasa terkait penerbitan instrumen Pasar Uang,
perantara pelaksanaan transaksi instrumen Pasar Uang,
penyelesaian transaksi, penatausahaan instrumen dan
transaksi Pasar Uang, dan pihak lainnya yang ditetapkan
oleh Bank Indonesia.
11. Lembaga Pendukung Pasar Valuta Asing adalah pihak yang
dapat memberikan jasa terkait perantara pelaksanaan
transaksi, penyelesaian transaksi, penatausahaan
transaksi di Pasar Valuta Asing, dan pihak lainnya yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia.
12. Penyelenggara Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing
Bukan Bank adalah sebagaimana dimaksud dalam
Peraturan Bank Indonesia mengenai Kegiatan Usaha
Penukaran Valuta Asing Bukan Bank.
13. Penyelenggara adalah pihak yang diatur dan diawasi Bank
Indonesia yang mempunyai risiko Siber baik secara
sistemik maupun nonsistemik bagi Sistem Keuangan.
14. Kerentanan Siber adalah kelemahan, kerawanan, atau
kekurangan yang terdapat pada Siber sehingga berdampak
negatif terhadap bisnis dan/atau layanan operasional
Penyelenggara.
15. Ancaman Siber adalah suatu keadaan yang berpotensi
mengeksploitasi Kerentanan Siber.
16. Serangan Siber adalah upaya untuk mengeksploitasi
Kerentanan Siber.
17. Insiden Siber adalah Serangan Siber yang mengganggu
kelancaran bisnis dan/atau layanan operasional
Penyelenggara yang memerlukan respons dan/atau
pemulihan.
18. Risiko Siber adalah kemungkinan terjadinya Insiden Siber
dan dampak yang diakibatkan dari Insiden Siber.
19. Keamanan Sistem Informasi dan Ketahanan Siber yang
selanjutnya disebut KKS adalah kondisi terjaganya
kerahasiaan, keutuhan, serta ketersediaan informasi
dan/atau Sistem Informasi Penyelenggara dari Serangan
Siber dan terjaganya kelangsungan bisnis Penyelenggara
melalui tindakan antisipatif, adaptif, dan proaktif terhadap
Ancaman Siber serta kemampuan Penyelenggara untuk
melakukan respons dan pemulihan dengan cepat terhadap
Insiden Siber.
20. Self-Regulatory Organization yang selanjutnya disingkat
SRO adalah suatu forum atau institusi yang berbadan
hukum Indonesia yang ditetapkan oleh Bank Indonesia
untuk mendukung penyelenggaraan Sistem Pembayaran,
Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing, dan/atau kegiatan
lainnya yang diatur dan diawasi Bank Indonesia.
BAB II
KERANGKA PENGATURAN DAN PENGAWASAN KKS
Pasal 2
Bank Indonesia melakukan pengaturan dan pengawasan KKS
dengan tujuan menciptakan KKS pada Penyelenggara dalam
mendukung tujuan Bank Indonesia.
Pasal 3
Sasaran pengaturan dan pengawasan KKS meliputi:
a. peningkatan KKS Penyelenggara untuk mencegah dan
menangani dampak Serangan Siber;
b. peningkatan manajemen Risiko Siber Penyelenggara; dan
c. penguatan pengawasan dan kolaborasi dalam pencegahan
Insiden Siber dan/atau penanganan Insiden Siber yang
terjadi pada Penyelenggara.
Pasal 4
Prinsip dasar pelaksanaan KKS meliputi:
a. kejelasan peran dan tanggung jawab;
b. strategi yang komprehensif;
c. manajemen Risiko Siber terintegrasi dengan enterprise risk
management;
d. integrasi dengan budaya KKS; dan
e. kesiapan menghadapi Insiden Siber.
Pasal 5
Penyelenggara yang menjadi objek pengaturan dan pengawasan
KKS meliputi:
a. PJP;
b. PIP;
c. PUSK PUVA;
d. Lembaga Pendukung Pasar Uang;
e. Lembaga Pendukung Pasar Valuta Asing;
f. Penyelenggara Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing
Bukan Bank; dan
g. pihak lain yang diatur dan diawasi Bank Indonesia.
Pasal 6
Ruang lingkup pengaturan dan pengawasan KKS meliputi:
a. tata kelola;
b. pencegahan;
c. penanganan;
d. pengawasan; dan
e. kolaborasi.
BAB III
TATA KELOLA
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 7
Tata kelola sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf a
meliputi:
a. strategi dan kebijakan KKS; dan
b. budaya KKS.
Bagian Kedua
Strategi dan Kebijakan KKS
Pasal 8
(1) Strategi dan kebijakan KKS sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 huruf a meliputi:
a. rencana strategis KKS;
b. kebijakan, standar, dan prosedur KKS; dan
c. fungsi organisasi KKS.
(2) Strategi dan kebijakan KKS sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) disusun dan dilaksanakan oleh Penyelenggara
untuk memperkuat KKS.
Paragraf 1
Rencana Strategis KKS
Pasal 9
(1) Rencana strategis KKS sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 8 ayat (1) huruf a meliputi:
a. arah strategis penguatan KKS;
b. peta jalan penguatan KKS; dan
c. perkiraan kebutuhan sumber daya,
yang mencakup aspek manusia, proses, dan teknologi.
(2) Penyelenggara melakukan evaluasi secara berkala
terhadap rencana strategis KKS sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) sesuai dengan perkembangan Risiko Siber.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai rencana strategis KKS
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Paragraf 2
Kebijakan, Standar, dan Prosedur KKS
Pasal 10
(1) Kebijakan, standar, dan prosedur KKS sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf b mencakup aspek
manusia, proses, dan teknologi yang paling sedikit terdiri
atas:
a. pengamanan data, sistem aplikasi, dan infrastruktur
teknologi informasi;
b. pengamanan pihak ketiga; dan
c. pelindungan konsumen dan manajemen fraud.
(2) Penyelenggara melakukan evaluasi secara berkala
terhadap kebijakan, standar, dan prosedur KKS
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) untuk memastikan
kecukupan dan efektivitas kebijakan, standar, dan
prosedur KKS sesuai perkembangan terkini.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan, standar, dan
prosedur KKS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Paragraf 3
Fungsi Organisasi KKS
Pasal 11
Fungsi organisasi KKS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8
ayat (1) huruf c meliputi:
a. manajemen KKS;
b. manajemen Risiko Siber; dan
c. audit KKS.
Pasal 12
(1) Dalam menjalankan fungsi organisasi KKS sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11, Penyelenggara memperhatikan:
a. efektivitas dan efisiensi;
b. akuntabilitas; dan
c. kapasitas dan kapabilitas sumber daya manusia.
(2) Dalam menjalankan fungsi organisasi KKS sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Penyelenggara dapat bekerja
sama dengan pihak lain.
Pasal 13
(1) Penyelenggara menerapkan manajemen KKS sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 huruf a meliputi:
a. perencanaan strategis KKS;
b. penyusunan kebijakan, standar, dan prosedur KKS;
c. penerapan budaya KKS; dan
d. pelaksanaan pencegahan dan penanganan KKS.
(2) Manajemen KKS bertanggung jawab pada manajemen
tertinggi dalam implementasi aktivitas KKS.
(3) Dalam penerapan manajemen KKS sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), manajemen KKS dapat bekerja
sama dengan pihak lain.
Pasal 14
(1) Penyelenggara menerapkan manajemen Risiko Siber
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 huruf b sesuai
praktik terbaik.
(2) Manajemen Risiko Siber sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) mencakup aspek pelindungan terhadap:
a. kerahasiaan;
b. integritas; dan
c. ketersediaan,
informasi dalam mendukung kelangsungan proses bisnis.
Pasal 15
(1) Penyelenggara menerapkan manajemen Risiko Siber
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 paling sedikit
melalui:
a. integrasi manajemen Risiko Siber ke dalam proses
manajemen risiko Penyelenggara;
b. identifikasi, asesmen, mitigasi, dan evaluasi Risiko
Siber terhadap Ancaman Siber atau Serangan Siber;
dan
c. pengukuran tingkat kematangan KKS secara berkala.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pengukuran tingkat
kematangan KKS sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 16
(1) Penyelenggara melaksanakan audit KKS sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 huruf c sebagai sarana untuk
memastikan kepatuhan terhadap regulasi, kebijakan,
standar, dan prosedur, serta efektivitas pengendalian
dalam implementasi KKS.
(2) Audit KKS sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling
sedikit mencakup:
a. tata kelola;
b. pencegahan; dan
c. penanganan.
Pasal 17
(1) Penyelenggara melakukan audit KKS sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 secara berkala.
(2) Pelaksanaan audit KKS sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan oleh pihak internal dan/atau pihak eksternal
secara independen.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan audit KKS
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Bagian Ketiga
Budaya KKS
Pasal 18
(1) Budaya KKS sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf
b diterapkan sebagai sarana untuk meningkatkan
kesadaran Risiko Siber serta perilaku positif dan etika
Siber.
(2) Budaya KKS sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan oleh Penyelenggara melalui program
peningkatan budaya KKS.
(3) Program peningkatan budaya KKS sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) diberikan kepada:
a. pihak internal;
b. pihak ketiga; dan
c. konsumen.
(4) Program peningkatan budaya KKS sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilaksanakan secara berkala dengan
melibatkan manajemen tertinggi sebagai teladan.
Pasal 19
Ketentuan lebih lanjut mengenai budaya KKS sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 18 diatur dalam Peraturan Anggota
Dewan Gubernur.
BAB IV
PENCEGAHAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 20
(1) Pencegahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf
b meliputi:
a. identifikasi;
b. proteksi; dan
c. deteksi.
(2) Pencegahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan oleh Penyelenggara untuk mengantisipasi
Insiden Siber.
Bagian Kedua
Identifikasi
Pasal 21
(1) Identifikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat
(1) huruf a meliputi:
a. penyusunan profil Risiko Siber; dan
b. penginian profil Risiko Siber secara berkala.
(2) Penyusunan profil Risiko Siber sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf a meliputi:
a. identifikasi Risiko Siber;
b. asesmen Risiko Siber; dan
c. analisis dampak bisnis.
(3) Identifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan oleh Penyelenggara untuk memahami profil
Risiko Siber guna memperoleh gambaran menyeluruh
terkait Risiko Siber yang dihadapi serta prioritisasi
pengendalian yang dibutuhkan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai identifikasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Anggota
Dewan Gubernur.
Paragraf 1
Identifikasi Risiko Siber
Pasal 22
(1) Identifikasi Risiko Siber sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 21 ayat (2) huruf a dilakukan dengan
memperhatikan paling sedikit:
a. Kerentanan Siber dan Ancaman Siber dari aspek
manusia, proses, dan teknologi; dan
b. objek yang akan dilindungi.
(2) Informasi Kerentanan Siber dan Ancaman Siber
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat
bersumber dari sarana pertukaran informasi yang
dibentuk Bank Indonesia atau sarana informasi lain.
Paragraf 2
Asesmen Risiko Siber
Pasal 23
Asesmen Risiko Siber sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
ayat (2) huruf b dilakukan paling sedikit dengan:
a. menentukan metodologi asesmen Risiko Siber yang
relevan;
b. melakukan penilaian dampak Kerentanan Siber dan
Ancaman Siber yang memengaruhi layanan operasional;
dan
c. melakukan prioritasi mitigasi terhadap Kerentanan Siber
dan Ancaman Siber mulai dari yang paling tinggi sampai
dengan yang paling rendah.
Paragraf 3
Analisis Dampak Bisnis
Pasal 24
Analisis dampak bisnis sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21
ayat (2) huruf c dilakukan paling sedikit dengan:
a. melakukan penilaian dampak bisnis terkait Kerentanan
Siber terhadap finansial dan nonfinansial, termasuk
dampaknya pada stabilitas Sistem Keuangan;
b. menganalisis kritikalitas fungsi bisnis dan Sistem
Informasi beserta prioritasi pengendalian risiko; dan
c. menganalisis Sistem Informasi kritikal yang berdampak
luas terhadap stabilitas Sistem Keuangan.
Pasal 25
Sistem Informasi kritikal yang berdampak luas sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 24 huruf c dikategorikan sebagai
infrastruktur informasi vital.
Bagian Ketiga
Proteksi
Pasal 26
(1) Proteksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1)
huruf b meliputi:
a. pembangunan sistem pertahanan; dan
b. pengamanan dan pelindungan data dan/atau
informasi.
(2) Proteksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
oleh Penyelenggara untuk membangun sistem pertahanan
yang dapat mencegah terjadinya Serangan Siber
berdasarkan profil risiko serta mengamankan data
dan/atau informasi pada setiap tahapan siklus
pengelolaan data dan/atau informasi.
Paragraf 1
Pembangunan Sistem Pertahanan
Pasal 27
Pembangunan sistem pertahanan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 26 ayat (1) huruf a pada aspek manusia, proses,
dan teknologi dilakukan paling sedikit dengan:
a. memastikan keamanan pihak internal dan pihak ketiga
pada setiap tahapan siklus kerja serta memberikan
edukasi KKS sesuai dengan peran dan tanggung jawab;
b. menerapkan pengendalian keamanan untuk proses bisnis
serta melaksanakan kebijakan, standar, dan prosedur
pengamanan secara efektif; dan
c. mengimplementasikan konfigurasi pengamanan terhadap
Sistem Informasi yang digunakan.
Paragraf 2
Pengamanan dan Pelindungan Data dan Informasi
Pasal 28
Pengamanan dan pelindungan data dan/atau informasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 ayat (1) huruf b
dilakukan paling sedikit dengan:
a. mengamankan data dan/atau informasi pada setiap
tahapan siklus hidup data dan/atau informasi
berdasarkan klasifikasi data dan/atau informasi yang
ditetapkan oleh Penyelenggara; dan
b. memastikan kepatuhan pelindungan data pribadi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Bagian Keempat
Deteksi
Pasal 29
(1) Deteksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1)
huruf c meliputi:
a. pemantauan;
b. analisis hasil pemantauan;
c. analisis Serangan Siber;
d. analisis kode jahat atau kode tidak sah; dan
e. pemeliharaan dan pengujian sistem deteksi.
(2) Deteksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan oleh Penyelenggara untuk:
a. mengetahui Kerentanan Siber, Serangan Siber,
dan/atau Insiden Siber yang terjadi;
b. memberikan peringatan dini; dan
c. melakukan penguatan KKS secara berkelanjutan.
Paragraf 1
Pemantauan
Pasal 30
Pemantauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1)
huruf a dilakukan paling sedikit dengan:
a. memantau akses logis dan fisik yang berpotensi
menimbulkan Serangan Siber;
b. menetapkan indikator ambang batas sebagai pemicu
aktivasi sistem peringatan dini; dan
c. melakukan pemindaian Kerentanan Siber,
secara konsisten dan berkelanjutan.
Paragraf 2
Analisis Hasil Pemantauan
Pasal 31
Analisis hasil pemantauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
29 ayat (1) huruf b dilakukan paling sedikit dengan:
a. menganalisis catatan aktivitas Siber; dan
b. menganalisis Kerentanan Siber dan potensi Serangan
Siber.
Paragraf 3
Analisis Serangan Siber
Pasal 32
Analisis Serangan Siber sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29
ayat (1) huruf c dilakukan paling sedikit dengan:
a. melakukan asesmen terhadap sumber, jenis, dan waktu
terjadinya Serangan Siber termasuk fraud;
b. melakukan asesmen terhadap dampak Serangan Siber
terhadap sistem dan sistem lainnya yang terhubung; dan
c. melakukan eskalasi jika terdapat potensi terjadi Insiden
Siber.
Paragraf 4
Analisis Kode Jahat atau Kode Tidak Sah
Pasal 33
Analisis kode jahat atau kode tidak sah sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 29 ayat (1) huruf d dilakukan paling sedikit
dengan:
a. menganalisis kode jahat atau kode tidak sah yang
berpotensi menimbulkan Serangan Siber; dan
b. melakukan eskalasi tindak lanjut dan/atau evaluasi atas
deteksi kode jahat atau kode tidak sah.
Paragraf 5
Pemeliharaan dan Pengujian Sistem Deteksi
Pasal 34
(1) Pemeliharaan dan pengujian sistem deteksi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 29 ayat (1) huruf e dilakukan
secara berkala paling sedikit dengan memastikan:
a. sistem pemantauan terpelihara dengan versi
perangkat lunak terkini; dan
b. keandalan sistem pemantauan telah teruji.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemeliharaan dan
pengujian sistem deteksi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
BAB V
PENANGANAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 35
(1) Penanganan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf
c meliputi:
a. respons; dan
b. pemulihan.
(2) Penanganan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan oleh Penyelenggara untuk:
a. memitigasi Insiden Siber; dan
b. mengembalikan layanan sebagaimana kondisi normal.
Bagian Kedua
Respons
Pasal 36
(1) Respons sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1)
huruf a meliputi:
a. penyusunan rencana penanganan dan pemulihan
Insiden Siber;
b. pelaksanaan simulasi dan uji coba penanganan dan
pemulihan Insiden Siber;
c. penanganan Insiden Siber; dan
d. pelaksanaan komunikasi tindakan penanganan
Insiden Siber.
(2) Respons sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilaksanakan oleh Penyelenggara untuk:
a. mempersiapkan proses penanganan Insiden Siber;
b. mencegah perluasan dampak Insiden Siber; dan
c. melakukan komunikasi penanganan Insiden Siber.
Paragraf 1
Penyusunan Rencana Penanganan dan
Pemulihan Insiden Siber
Pasal 37
(1) Penyusunan rencana penanganan dan pemulihan Insiden
Siber sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1)
huruf a paling sedikit memuat:
a. penetapan status Insiden Siber;
b. respons Insiden Siber;
c. pembatasan dampak; dan
d. rencana pemulihan yang mempertimbangkan
sasaran waktu pemulihan dan sasaran titik
pemulihan.
(2) Rencana penanganan dan pemulihan Insiden Siber
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh
Penyelenggara sebagai bagian dari rencana
keberlangsungan bisnis Penyelenggara.
(3) Penyelenggara membentuk tim tanggap Insiden Siber di
level organisasi yang berperan dalam penanganan Insiden
Siber.
(4) Tim tanggap Insiden Siber sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dapat melibatkan personel lintas departemen, unit
kerja, dan bagian.
Paragraf 2
Pelaksanaan Simulasi dan Uji Coba
Penanganan dan Pemulihan Insiden Siber
Pasal 38
(1) Pelaksanaan simulasi dan uji coba penanganan dan
pemulihan Insiden Siber sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 36 ayat (1) huruf b dilakukan secara komprehensif
dan berkala.
(2) Simulasi dan uji coba penanganan dan pemulihan Insiden
Siber sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dilakukan dengan melibatkan pihak lain.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai simulasi dan uji coba
penanganan dan pemulihan Insiden Siber sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Anggota
Dewan Gubernur.
Pasal 39
Penyelenggara melakukan evaluasi efektivitas dan perbaikan
rencana penanganan dan pemulihan Insiden Siber atas dasar
hasil simulasi dan uji coba penanganan dan pemulihan Insiden
Siber.
Paragraf 3
Penanganan Insiden Siber
Pasal 40
Penanganan Insiden Siber sebagaimana dimaksud dalam Pasal
36 ayat (1) huruf c dilaksanakan paling sedikit dengan:
a. mengaktifkan tim tanggap Insiden Siber di level organisasi;
b. menyampaikan:
1. notifikasi awal Insiden Siber paling lama 1 (satu) jam
setelah Insiden Siber diketahui oleh Penyelenggara;
dan
2. laporan Insiden Siber paling lama 3 (tiga) hari
kalender setelah Insiden Siber terjadi,
kepada Bank Indonesia;
c. melakukan pendalaman Insiden Siber yang mencakup
sumber, jenis, dan waktu serangan, analisis dampak, serta
forensik terhadap Insiden Siber;
d. melakukan mitigasi Insiden Siber dan pembatasan
dampak;
e. melaksanakan eskalasi dan penanganan Insiden Siber
sesuai dengan tingkat dampak Insiden Siber; dan
f. melaksanakan penanganan Insiden Siber dengan
menggunakan sumber daya internal dan/atau eksternal.
Paragraf 4
Pelaksanaan Komunikasi Tindakan Penanganan Insiden Siber
Pasal 41
Pelaksanaan komunikasi tindakan penanganan Insiden Siber
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1) huruf d
dilakukan paling sedikit dengan:
a. menyusun strategi dan metode komunikasi penanganan
dan pemulihan Insiden Siber;
b. mengomunikasikan penanganan Insiden Siber kepada
pemangku kepentingan berdasarkan strategi dan metode
komunikasi sebagaimana dimaksud dalam huruf a; dan
c. mengomunikasikan kemajuan penanganan Insiden Siber
kepada Bank Indonesia.
Bagian Ketiga
Pemulihan
Pasal 42
(1) Pemulihan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (1)
huruf b dilakukan paling sedikit dengan:
a. pengembalian layanan sebagaimana kondisi normal;
b. perbaikan berkelanjutan; dan
c. pelaksanaan komunikasi pemulihan Insiden Siber.
(2) Pemulihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan oleh Penyelenggara untuk:
a. mengembalikan layanan sebagaimana kondisi normal
sesuai prioritas; dan
b. penguatan KKS agar Insiden Siber tidak terulang
kembali.
Paragraf 1
Pengembalian Layanan Sebagaimana Kondisi Normal
Pasal 43
(1) Dalam melakukan pengembalian layanan sebagaimana
kondisi normal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42
ayat (1) huruf a, Penyelenggara menetapkan:
a. lokasi kerja alternatif;
b. pusat data yang terpisah; dan/atau
c. jaringan komunikasi data alternatif,
sesuai hasil analisis dampak penanganan Insiden Siber.
(2) Pengembalian layanan sebagaimana kondisi normal
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuai dengan
rencana pemulihan Insiden Siber dan mengacu pada
prioritas pemulihan.
Paragraf 2
Perbaikan Berkelanjutan
Pasal 44
Perbaikan berkelanjutan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42
ayat (1) huruf b dilakukan paling sedikit dengan:
a. melakukan evaluasi efektivitas dan perbaikan rencana
penanganan dan pemulihan Insiden Siber atas dasar
penanganan dan pemulihan Insiden Siber yang telah
dilakukan; dan
b. melakukan upaya penguatan KKS untuk memitigasi risiko
Insiden Siber serupa.
Paragraf 3
Pelaksanaan Komunikasi Pemulihan Insiden Siber
Pasal 45
Pelaksanaan komunikasi pemulihan Insiden Siber
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42 ayat (1) huruf c
dilakukan paling sedikit dengan:
a. mengomunikasikan pemulihan Insiden Siber kepada
pemangku kepentingan mengacu pada strategi dan
metode komunikasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
41 huruf a; dan
b. mengomunikasikan kemajuan pemulihan Insiden Siber
kepada Bank Indonesia.
BAB VI
PENGAWASAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 46
Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf d
meliputi:
a. mekanisme pengawasan; dan
b. penyampaian data dan/atau informasi.
Bagian Kedua
Mekanisme Pengawasan
Pasal 47
Bank Indonesia melakukan pengawasan untuk memastikan
tercapainya KKS pada Penyelenggara.
Pasal 48
Bank Indonesia melakukan pengawasan terhadap
Penyelenggara dengan menggunakan pendekatan pengawasan
berbasis risiko dan/atau kepatuhan.
Pasal 49
Mekanisme pengawasan terhadap Penyelenggara dilakukan
melalui:
a. pengawasan tidak langsung; dan
b. pengawasan langsung.
Pasal 50
(1) Pengawasan tidak langsung sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 49 huruf a dilakukan melalui pemantauan,
identifikasi, dan/atau asesmen terhadap laporan, data
dan/atau informasi yang disampaikan oleh Penyelenggara
kepada Bank Indonesia.
(2) Pengawasan tidak langsung sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat dilakukan secara terintegrasi termasuk
terhadap perusahaan induk, perusahaan anak, dan/atau
pihak terafiliasi lain.
Pasal 51
(1) Mekanisme pengawasan langsung sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 49 huruf b dilakukan melalui tatap muka
atau mekanisme lain yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.
(2) Pengawasan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dapat dilakukan secara terintegrasi termasuk terhadap
perusahaan induk, perusahaan anak, dan/atau pihak
terafiliasi lain.
(3) Objek pengawasan langsung sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi dokumen, infrastruktur, Sistem
Informasi, dan objek lain yang digunakan oleh
Penyelenggara.
(4) Periode pengawasan langsung sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan secara berkala dan/atau sewaktu-
waktu.
(5) Dalam melakukan pengawasan langsung, Bank Indonesia
dapat menugaskan pihak lain untuk dan atas nama Bank
Indonesia.
Pasal 52
Berdasarkan hasil pengawasan tidak langsung sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 50 dan pengawasan langsung
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 51, Bank Indonesia
melakukan tindak lanjut pengawasan berupa meminta
Penyelenggara untuk:
a. melakukan atau tidak melakukan sesuatu; dan/atau
b. membatasi kegiatan dan/atau layanan Penyelenggara.
Pasal 53
Bank Indonesia dapat berkoordinasi dengan otoritas lain jika
perusahaan induk Penyelenggara, perusahaan anak
Penyelenggara, dan/atau pihak terafiliasi lain berada di bawah
pengawasan otoritas lain.
Bagian Ketiga
Penyampaian Data dan Informasi
Pasal 54
(1) Penyelenggara menyampaikan data dan/atau informasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 46 huruf b kepada
Bank Indonesia.
(2) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) terkait penerapan KKS meliputi area:
a. tata kelola;
b. pencegahan; dan
c. penanganan.
(3) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) disampaikan dalam bentuk dokumen, data
mentah, dan/atau data olahan.
(4) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) disampaikan melalui pelaporan secara:
a. tahunan, meliputi:
1. tingkat kematangan KKS; dan
2. hasil identifikasi infrastruktur informasi vital, dan
b. Insidental pada saat terjadi Insiden Siber.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyampaian
data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 55
(1) Laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 54 ayat (4)
wajib disampaikan oleh Penyelenggara kepada Bank
Indonesia.
(2) Penyelenggara yang melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi administratif
berupa:
a. teguran;
b. kewajiban membayar;
c. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama;
dan/atau
d. pencabutan izin dan/atau persetujuan yang telah
diberikan.
(3) Sanksi administratif berupa kewajiban membayar
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b, dikenakan
paling banyak Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) per
laporan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyampaian
laporan dan pengenaan sanksi administratif diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
BAB VII
KOLABORASI
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 56
(1) Kolaborasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 huruf e
meliputi:
a. pertukaran informasi;
b. pencegahan Insiden Siber dan efek penularan; dan
c. kerja sama dengan SRO.
(2) Bank Indonesia melakukan kolaborasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) untuk:
a. memperkuat kerja sama dengan Penyelenggara
dan/atau asosiasi Penyelenggara; dan
b. memperkuat KKS dalam pencegahan dan
penanganan Insiden Siber.
Bagian Kedua
Pertukaran Informasi
Pasal 57
(1) Penyelenggara melakukan pertukaran informasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (1) huruf a
terkait hasil identifikasi Kerentanan Siber, Ancaman Siber,
Serangan Siber, dan Insiden Siber yang dapat mengganggu
stabilitas Sistem Keuangan ke Bank Indonesia.
(2) Informasi hasil identifikasi yang dipertukarkan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit
meliputi:
a. sumber dan pola Ancaman Siber dan Serangan Siber;
b. celah keamanan yang berdampak pada Kerentanan
Siber; dan
c. pembelajaran dari cara penanganan Insiden Siber.
(3) Bank Indonesia dapat meneruskan informasi hasil
identifikasi Kerentanan Siber, Ancaman Siber, Serangan
Siber, dan Insiden Siber sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) kepada otoritas terkait dan/atau Penyelenggara lain.
Pasal 58
Bank Indonesia dapat membentuk sarana berbagi sebagai
sarana pertukaran informasi Kerentanan Siber, Ancaman Siber,
Serangan Siber, dan Insiden Siber antar-Penyelenggara.
Bagian Ketiga
Pencegahan Insiden Siber dan Efek Penularan
Pasal 59
Dalam mencegah Insiden Siber dan efek penularan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 56 ayat (1) huruf b, Bank
Indonesia dapat:
a. mengisolasi akses terhadap infrastruktur Bank Indonesia;
dan
b. melakukan kolaborasi dan koordinasi dengan otoritas,
lembaga, dan/atau Penyelenggara lain dalam penanganan
Insiden Siber pada Penyelenggara.
Pasal 60
Bank Indonesia dapat berkolaborasi dan berkoordinasi dengan
otoritas, lembaga, dan/atau Penyelenggara untuk memastikan
kesiapan penanganan Insiden Siber.
Bagian Keempat
Kerja Sama dengan SRO
Pasal 61
(1) Bank Indonesia dapat menugaskan SRO untuk menyusun
dan menetapkan prosedur KKS yang bersifat teknis dan
spesifik.
(2) SRO dalam menetapkan prosedur KKS sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus mendapat persetujuan Bank
Indonesia.
(3) Bank Indonesia dapat menunjuk SRO sebagai
narahubung dengan Penyelenggara.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pengajuan
permohonan persetujuan atas prosedur KKS diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
BAB VIII
PENERAPAN KKS
Pasal 62
(1) Penyelenggara melakukan penerapan KKS sesuai dengan
klasifikasi Penyelenggara.
(2) Klasifikasi Penyelenggara sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) untuk:
a. PJP mengacu pada Peraturan Bank Indonesia
mengenai Sistem Pembayaran dan Peraturan Bank
Indonesia mengenai PJP;
b. PIP mengacu pada Peraturan Bank Indonesia
mengenai Sistem Pembayaran dan Peraturan Bank
Indonesia mengenai PIP;
c. PUSK PUVA, Lembaga Pendukung Pasar Uang, dan
Lembaga Pendukung Pasar Valuta Asing dilakukan
berdasarkan tingkatan risiko infrastruktur pasar
keuangan yang mengacu pada Peraturan Bank
Indonesia mengenai Pasar Uang dan Pasar Valuta
Asing; dan
d. Penyelenggara selain Penyelenggara sebagaimana
dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf c
dilakukan dengan mempertimbangkan tingkatan
risiko infrastruktur teknologi informasi dan/atau
berdasarkan tingkatan risiko yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai penerapan KKS sesuai
dengan klasifikasi Penyelenggara sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diatur dalam Peraturan Anggota Dewan
Gubernur.
BAB IX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 63
Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Bank Indonesia ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 18 April 2024
GUBERNUR BANK INDONESIA,
Œ
PERRY WARJIYO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal Д
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
Ѽ
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2024 NOMOR ЖPENJELASAN
ATAS
PERATURAN BANK INDONESIA
NOMOR 2 TAHUN 2024
TENTANG
KEAMANAN SISTEM INFORMASI DAN KETAHANAN SIBER BAGI
PENYELENGGARA SISTEM PEMBAYARAN, PELAKU PASAR UANG DAN PASAR
VALUTA ASING, SERTA PIHAK LAIN YANG DIATUR
DAN DIAWASI BANK INDONESIA
I. UMUM
Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank Indonesia
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang
Nomor 4 Tahun 2023 tentang Pengembangan dan Penguatan Sektor
Keuangan memperkuat kewenangan Bank Indonesia dalam melakukan
pengaturan dan pengawasan kepada pelaku usaha sektor keuangan dan
penyelenggaraan inovasi teknologi sektor keuangan khususnya terkait
penerapan keamanan dan keandalan Sistem Informasi termasuk
ketahanan Siber.
Penguatan kewenangan tersebut sejalan dengan upaya Bank
Indonesia untuk mendukung percepatan pembagunan ekonomi keuangan
digital yang berkelanjutan sebagaimana dimuat dalam Blueprint Sistem
Pembayaran Indonesia 2025. Peningkatan digitalisasi pada sektor
keuangan tidak hanya membantu pertumbuhan ekonomi keuangan digital
yang berkelanjutan, namun juga menimbulkan dampak lain berupa
peningkatan eksposur Risiko Siber. Insiden Siber yang terjadi pada sektor
keuangan dapat menimbulkan kerugian keuangan dan mengganggu
stabilitas Sistem Keuangan.
Sebagai upaya mitigasi Risiko Siber, Bank Indonesia melakukan
pengaturan dan pengawasan KKS bagi Penyelenggara Sistem Pembayaran,
pelaku Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing, serta pihak lain yang diatur dan
diawasi oleh Bank Indonesia. Hal ini dilakukan agar Penyelenggara tersebut
dapat membangun KKS, antara lain dengan melaksanakan kegiatan
antisipatif, adaptif, dan proaktif terhadap Risiko Siber. Selain itu,
diperlukan upaya penguatan pengawasan dan kolaborasi dalam
pencegahan serta penanganan Insiden Siber yang berdampak secara
sistemik maupun nonsistemik bagi Sistem Keuangan.
Berdasarkan hal tersebut, Bank Indonesia perlu menetapkan
Peraturan Bank Indonesia tentang Keamanan Sistem Informasi dan
Ketahanan Siber bagi Penyelenggara Sistem Pembayaran, Pelaku Pasar
Uang dan Pasar Valuta Asing, serta Pihak Lain yang Diatur dan Diawasi
Bank Indonesia.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Cukup jelas.
Pasal 4
Huruf a
Yang dimaksud dengan “kejelasan peran dan tanggung jawab”
adalah kejelasan peran dan tanggung jawab Penyelenggara untuk
memastikan KKS telah dikelola secara efektif.
Huruf b
Yang dimaksud dengan “strategi yang komprehensif” adalah
mengimplementasikan strategi KKS secara menyeluruh.
Huruf c
Yang dimaksud dengan “manajemen Risiko Siber terintegrasi
dengan enterprise risk management” adalah mengintegrasikan KKS
dalam manajemen risiko sehingga meningkatkan keefektifan
pengendalian terhadap Ancaman Siber yang dinamis.
Huruf d
Yang dimaksud dengan “integrasi dengan budaya KKS” adalah
menginternalisasikan program budaya sadar KKS melalui
peningkatan kompetensi dan sosialisasi secara berkala.
Huruf e
Yang dimaksud dengan “kesiapan menghadapi Insiden Siber”
adalah mengantisipasi kemungkinkan terjadinya Insiden Siber
serta menjalankan pemulihan Insiden Siber secara efektif.
Pasal 5
Huruf a
Cakupan PJP mengacu pada Peraturan Bank Indonesia mengenai
Sistem Pembayaran dan Peraturan Bank Indonesia mengenai PJP.
Huruf b
Cakupan PIP mengacu pada Peraturan Bank Indonesia mengenai
Sistem Pembayaran dan Peraturan Bank Indonesia mengenai PIP.
Huruf c
Cakupan PUSK PUVA mengacu pada Peraturan Bank Indonesia
mengenai Pasar Uang dan Pasar Valuta Asing.
Huruf d
Cakupan Lembaga Pendukung Pasar Uang mengacu pada
Peraturan Bank Indonesia mengenai Pasar Uang dan Pasar Valuta
Asing.
Huruf e
Cakupan Lembaga Pendukung Pasar Valuta Asing mengacu pada
Peraturan Bank Indonesia mengenai Pasar Uang dan Pasar Valuta
Asing.
Huruf f
Cakupan Penyelenggara Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing
Bukan Bank mengacu pada Peraturan Bank Indonesia mengenai
Kegiatan Usaha Penukaran Valuta Asing Bukan Bank.
Huruf g
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Cukup jelas.
Pasal 9
Cukup jelas.
Pasal 10
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Pihak ketiga antara lain vendor di bidang layanan Sistem
Informasi.
Huruf c
Yang dimaksud dengan “manajemen fraud” adalah
pengelolaan terhadap kecurangan atau penipuan yang
diakibatkan oleh Kerentanan Siber.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 11
Cukup jelas.
Pasal 12
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Kerja sama dengan pihak lain dilakukan antara lain dengan pihak
yang memiliki kompetensi di bidang audit, manajemen Risiko
Siber, dan bidang lainnya yang mendukung pelaksanaan KKS.
Pasal 13
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Manajemen tertinggi antara lain direksi atau pimpinan manajemen
tertinggi lainnya yang berwenang dan bertanggung jawab penuh
atas pengurusan organisasi.
Ayat (3)
Lihat penjelasan Pasal 12 ayat (2).
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.
Pasal 16
Cukup jelas.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Ayat (1)
Perilaku positif dalam membangun budaya KKS antara lain
menjaga kerahasiaan data dan informasi, serta melakukan akses
informasi secara aman melalui laman resmi.
Etika Siber dalam membangun budaya KKS antara lain
menghindari pelanggaran hak kekayaan intelektual dalam
kegiatan Siber, serta mencegah pemanfaatan media Siber sebagai
sarana penyebaran informasi palsu.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Lihat penjelasan Pasal 10 ayat (1) huruf b.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (4)
Lihat penjelasan Pasal 13 ayat (2).
Pasal 19
Cukup jelas.
Pasal 20
Cukup jelas.
Pasal 21
Cukup jelas.
Pasal 22
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Sarana informasi lain antara lain penyedia atau komunitas berbagi
informasi intelijen Siber.
Pasal 23
Cukup jelas.
Pasal 24
Cukup jelas.
Pasal 25
Cukup jelas.
Pasal 26
Cukup jelas.
Pasal 27
Huruf a
Yang dimaksud dengan “memastikan keamanan pihak internal
dan pihak ketiga pada setiap tahapan siklus kerja” adalah
memastikan pihak internal dan pihak ketiga memiliki antara lain
kompetensi, integritas, dan etika Siber, sebelum, selama, dan
setelah dipekerjakan oleh Penyelenggara.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Implementasi konfigurasi pengamanan terhadap Sistem Informasi
yang digunakan antara lain:
1. pengendalian akses logis dan fisik (logical and physical
access);
2. penginian versi perangkat lunak (update patch);
3. pelindungan perangkat yang berpotensi menjadi titik masuk
Kerentanan Siber (endpoint security); dan
4. segmentasi jaringan.
Segmentasi jaringan antara lain jaringan internet, jaringan
intranet, dan jaringan ekstranet.
Pasal 28
Cukup jelas.
Pasal 29
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Kode jahat (malicious code) merupakan perangkat lunak
termasuk program komputer atau script yang dibuat dan
dikirim dengan tujuan untuk merusak sistem aplikasi
dan/atau infrastruktur teknologi informasi.
Kode jahat (malicious code) antara lain kode untuk mencuri
data, merusak file, menonaktifkan sistem, atau menyebarkan
malware.
Kode tidak sah (unauthorized code) merupakan perangkat
lunak termasuk program komputer atau script yang diinstal
pada sistem aplikasi dan/atau infrastruktur teknologi
informasi tanpa izin atau otorisasi dari Penyelenggara.
Huruf e
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 30
Huruf a
Akses logis (logical access) antara lain nama akun (username) dan
kata sandi (password), token autentikasi, dan jaringan komunikasi
data.
Akses fisik (physical access) antara lain kunci dan kartu akses,
biometrik, dan kamera keamanan.
Huruf b
Aktivasi sistem peringatan dini dipicu jika indikator ambang batas
terlampaui.
Huruf c
Pemindaian Kerentanan Siber antara lain uji penetrasi (penetration
test) yang merupakan pengujian dengan menggunakan sistem
Penyelenggara dan bertujuan untuk menerobos sistem
pengamanan yang ada, sesuai dengan batasan yang telah
ditentukan sebelumnya.
Pasal 31
Huruf a
Aktivitas Siber dapat tercatat di dalam log system atau event
monitoring.
Huruf b
Cukup jelas.
Pasal 32
Huruf a
Fraud terkait Siber merupakan kecurangan atau penipuan yang
diakibatkan oleh Kerentanan Siber.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Pasal 33
Cukup jelas.
Pasal 34
Cukup jelas.
Pasal 35
Cukup jelas.
Pasal 36
Cukup jelas.
Pasal 37
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Sasaran waktu pemulihan (recovery time objective)
merupakan jangka waktu yang diperlukan untuk
memulihkan sistem aplikasi, infrastruktur teknologi
informasi, dan/atau layanan kritikal yang dapat diterima
Penyelenggara setelah terjadi Insiden Siber.
Sasaran titik pemulihan (recovery point objective) merupakan
waktu maksimal kehilangan data yang bisa ditoleransi setelah
terjadi Insiden Siber.
Ayat (2)
Rencana keberlangsungan bisnis Penyelenggara (business
continuity plan) merupakan kebijakan dan prosedur yang memuat
rangkaian kegiatan yang terencana untuk menjamin
keberlangsungan bisnis dan/atau layanan Penyelenggara ketika
terjadi keadaan tidak normal dan/atau keadaan darurat.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 38
Cukup jelas.
Pasal 39
Cukup jelas.
Pasal 40
Cukup jelas.
Pasal 41
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Pemangku kepentingan antara lain pihak internal Penyelenggara,
nasabah Penyelenggara, Bank Indonesia, Otoritas Jasa Keuangan,
dan Badan Siber dan Sandi Negara.
Huruc c
Cukup jelas.
Pasal 42
Cukup jelas.
Pasal 43
Cukup jelas.
Pasal 44
Cukup jelas.
Pasal 45
Cukup jelas.
Pasal 46
Cukup jelas.
Pasal 47
Cukup jelas.
Pasal 48
Cukup jelas.
Pasal 49
Cukup jelas.
Pasal 50
Cukup jelas.
Pasal 51
Cukup jelas.
Pasal 52
Cukup jelas.
Pasal 53
Cukup jelas.
Pasal 54
Cukup jelas.
Pasal 55
Cukup jelas.
Pasal 56
Cukup jelas.
Pasal 57
Cukup jelas.
Pasal 58
Cukup jelas.
Pasal 59
Cukup jelas.
Pasal 60
Koordinasi Bank Indonesia dengan otoritas, lembaga, dan/atau
Penyelenggara antara lain melakukan simulasi Serangan Siber sektor
keuangan.
Pasal 61
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
SRO berperan aktif sebagai narahubung dengan Penyelenggara
antara lain melakukan koordinasi penyusunan usulan skenario
simulasi Serangan Siber sektor keuangan.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 62
Cukup jelas.
Pasal 63
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR ⸙