2
PERATURAN BANK INDONESIA
NOMOR 23/7/PBI/2021
TENTANG
PENYELENGGARA INFRASTRUKTUR SISTEM PEMBAYARAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
GUBERNUR BANK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa reformasi pengaturan sistem pembayaran
bertujuan untuk mencari titik keseimbangan antara upaya
optimalisasi peluang inovasi digital untuk menciptakan
sistem pembayaran yang cepat, mudah, murah, aman, dan
andal, dengan tetap memperhatikan stabilitas, perluasan
akses, perlindungan konsumen, praktik bisnis yang sehat,
dan penerapan best practices;
b. bahwa reformasi pengaturan sistem pembayaran perlu
mengakomodasi kebutuhan pengaturan berdasarkan
perkembangan inovasi dan model bisnis di bidang sistem
pembayaran dan penyesuaian ketentuan sistem
pembayaran yang berlaku saat ini;
c. bahwa perkembangan aktivitas penyelenggaraan
infrastruktur sistem pembayaran menuntut dilakukannya
penguatan fungsi penyelenggaraan infrastruktur yang
dilakukan oleh otoritas dan industri, pengaturan akses
ke industri, penyelenggaraan, pengakhiran
penyelenggaraan kegiatan, pengawasan, dan pemrosesan
data dan/atau informasi sistem pembayaran;-2-
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu menetapkan
Peraturan Bank Indonesia tentang Penyelenggara
Infrastruktur Sistem Pembayaran;
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank
Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1999 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3843) sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun
2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2008 tentang Perubahan
Kedua atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang
Bank Indonesia menjadi Undang-Undang (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 7,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4962);
2. Peraturan Bank Indonesia Nomor 22/23/PBI/2020 tentang
Sistem Pembayaran (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2020 Nomor 311, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6610);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN BANK INDONESIA TENTANG PENYELENGGARA
INFRASTRUKTUR SISTEM PEMBAYARAN.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bank Indonesia ini yang dimaksud dengan:
1. Sistem Pembayaran adalah suatu sistem yang mencakup
seperangkat aturan, lembaga, mekanisme, infrastruktur,
sumber dana untuk pembayaran, dan akses ke sumber
dana untuk pembayaran, yang digunakan untuk
melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi suatu
kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi.-3-
2. Bank adalah bank umum dan bank perkreditan rakyat
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang mengenai
perbankan, termasuk kantor cabang bank asing di
Indonesia, dan bank umum syariah serta bank pembiayaan
rakyat syariah sebagaimana dimaksud dalam Undang-
Undang mengenai perbankan syariah.
3. Lembaga Selain Bank adalah badan usaha berbadan
hukum Indonesia bukan Bank.
4. Penyedia Jasa Pembayaran yang selanjutnya disingkat PJP
adalah Bank atau Lembaga Selain Bank yang menyediakan
jasa untuk memfasilitasi transaksi pembayaran kepada
pengguna jasa.
5. Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran yang
selanjutnya disebut PIP adalah pihak yang
menyelenggarakan infrastruktur sebagai sarana yang dapat
digunakan untuk melakukan pemindahan dana bagi
kepentingan anggotanya.
6. Penyelenggara Penunjang adalah pihak yang bekerja sama
dengan PJP dan PIP untuk menunjang penyelenggaraan
kegiatan jasa Sistem Pembayaran.
7. Sistem Bank Indonesia-Real Time Gross Settlement yang
selanjutnya disebut Sistem BI-RTGS adalah infrastruktur
yang digunakan sebagai sarana transfer dana elektronik
yang setelmennya dilakukan seketika per transaksi secara
individual.
8. Sistem Kliring Nasional Bank Indonesia yang selanjutnya
disingkat SKNBI adalah infrastruktur yang digunakan oleh
Bank Indonesia dalam penyelenggaraan transfer dana dan
kliring berjadwal untuk memproses data keuangan
elektronik pada layanan transfer dana, layanan kliring
warkat debit, layanan pembayaran reguler, dan layanan
penagihan reguler.
9. Gerbang Pembayaran Nasional yang selanjutnya disingkat
GPN adalah sistem yang terdiri atas standar, switching, dan
services yang dibangun melalui seperangkat aturan dan
mekanisme (arrangement) untuk mengintegrasikan-4-
berbagai instrumen dan kanal pembayaran secara
nasional.
10. Lembaga Standar adalah lembaga yang menyusun dan
mengelola standar dalam GPN.
11. Lembaga Switching adalah lembaga yang
menyelenggarakan switching dalam GPN.
12. Lembaga Services adalah lembaga yang mengelola fungsi
services dalam GPN.
13. Self-Regulatory Organization di bidang Sistem Pembayaran
yang selanjutnya disebut SRO adalah suatu forum atau
institusi yang berbadan hukum Indonesia yang mewakili
industri dan ditetapkan oleh Bank Indonesia untuk
mendukung penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
14. Penyelenggara Sistem Pembayaran Sistemik yang
selanjutnya disingkat PSPS adalah PIP yang memiliki
dampak sistemik terhadap Sistem Pembayaran dan/atau
sistem keuangan dalam hal PIP mengalami gangguan atau
kegagalan.
15. Penyelenggara Sistem Pembayaran Kritikal yang
selanjutnya disingkat PSPK adalah PIP yang memiliki
dampak kritikal terhadap Sistem Pembayaran dan/atau
sistem keuangan dalam hal PIP mengalami gangguan atau
kegagalan.
16. Penyelenggara Sistem Pembayaran Umum yang
selanjutnya disingkat PSPU adalah PIP yang tidak memiliki
dampak signifikan terhadap Sistem Pembayaran dan/atau
sistem keuangan dalam hal PIP mengalami gangguan atau
kegagalan.
17. Sumber Dana untuk Pembayaran yang selanjutnya disebut
Sumber Dana adalah sumber dana yang digunakan untuk
memenuhi kewajiban dalam transaksi pembayaran dan
ditatausahakan dalam suatu akun untuk pembayaran.
18. Pratransaksi adalah aktivitas awal yang dilakukan untuk
memulai pemrosesan transaksi pembayaran.
19. Inisiasi adalah aktivitas untuk menginisiasi perintah atau
instruksi perpindahan dana melalui alat, media, dan/atau
seperangkat prosedur, dengan metode atau penggunaan-5-
teknologi tertentu dalam transaksi pembayaran, untuk
dilanjutkan dengan aktivitas penerusan data transaksi
pembayaran dan otorisasi.
20. Otorisasi adalah persetujuan atas transaksi setelah
dilakukan aktivitas penerusan data transaksi pembayaran
yang dilakukan dengan cara melakukan verifikasi atau
otentikasi identitas pemilik Sumber Dana yang melakukan
transaksi pembayaran, melakukan validasi atas akses ke
Sumber Dana dan transaksi pembayaran yang dilakukan,
dan memastikan kecukupan Sumber Dana.
21. Kliring adalah proses yang dilakukan setelah terjadinya
transaksi pembayaran, yang mencakup aktivitas
merekonsiliasi, mengonfirmasi, dan menghitung hak dan
kewajiban para pihak, yang menunjukkan posisi akhir hak
dan kewajiban para pihak sebelum penyelesaian akhir
(settlement) dilakukan.
22. Penyelesaian Akhir adalah aktivitas penyelesaian yang
bersifat final dan mengikat melalui pendebitan dan
pengkreditan akun para pihak atas hak dan kewajiban
keuangan masing-masing pihak yang terlibat dalam
pemrosesan transaksi pembayaran berdasarkan hasil
kliring.
23. Pascatransaksi adalah aktivitas setelah penyelesaian akhir
(settlement) transaksi pembayaran selesai dilakukan.-6-
BAB II
AKTIVITAS DAN PENETAPAN PENYELENGGARA
INFRASTRUKTUR SISTEM PEMBAYARAN
Bagian Kesatu
Ruang Lingkup Aktivitas
Paragraf 1
Aktivitas PIP
Pasal 2
(1) Dalam tahapan pemrosesan transaksi pembayaran, PIP
menyelenggarakan aktivitas yang meliputi:
a. Kliring; dan/atau
b. Penyelesaian Akhir,
bagi kepentingan anggota PIP.
(2) Anggota PIP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. PJP;
b. PIP lain; dan/atau
c. pihak lain yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
Pasal 3
Aktivitas Kliring sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1)
huruf a meliputi aktivitas merekonsiliasi, mengonfirmasi, dan
menghitung hak dan kewajiban keuangan anggota PIP sebelum
pelaksanaan Penyelesaian Akhir.
Pasal 4
Aktivitas Penyelesaian Akhir sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2 ayat (1) huruf b merupakan penyelesaian yang bersifat
final dan mengikat melalui pendebitan dan pengkreditan akun
para pihak atas hak dan kewajiban keuangan anggota PIP
berdasarkan hasil Kliring.-7-
Pasal 5
Dalam melakukan aktivitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal
2 ayat (1), PIP dapat menyelenggarakan aktivitas penerusan data
transaksi pembayaran dan tugas lainnya yang berkaitan dengan
aktivitas Kliring dan Penyelesaian Akhir.
Paragraf 2
Kerja Sama PIP dengan Penyelenggara Penunjang
Pasal 6
PIP dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran, dapat bekerja
sama dengan Penyelenggara Penunjang.
Paragraf 3
Aktivitas Penyelenggara Penunjang
Pasal 7
Untuk mendukung aktivitas PIP, Penyelenggara Penunjang
menyelenggarakan aktivitas dengan ketentuan:
a. kendali pemrosesan transaksi pembayaran tetap berada
pada PIP;
b. Penyelenggara Penunjang hanya menyediakan layanan
pendukung yang bersifat teknis atau memberikan solusi;
dan
c. Penyelenggara Penunjang tidak diperbolehkan mengakses
dan/atau menatausahakan Sumber Dana.
Pasal 8
Aktivitas Penyelenggara Penunjang dalam pemrosesan transaksi
pembayaran meliputi penyediaan:
a. teknologi untuk pemrosesan transaksi pembayaran
berupa:
1. penyediaan teknologi untuk pemrosesan transaksi
pembayaran meliputi penyediaan layanan teknologi,
sistem, dan/atau platform yang digunakan oleh PIP-8-
dalam pelaksanaan pemrosesan transaksi pembayaran
pada tahapan Kliring dan/atau Penyelesaian Akhir;
dan/atau
2. penyediaan layanan teknologi untuk pemrosesan
transaksi pembayaran yang meliputi penyediaan
teknologi pengelolaan fraud (fraud management
system), penyediaan teknologi komputasi awan (cloud
computing), dan penyediaan card management system;
dan/atau
b. layanan penunjang kegiatan penyelenggaraan Sistem
Pembayaran lainnya yang meliputi:
1. layanan penyelenggaraan pada Pratransaksi dan
Pascatransaksi;
2. kegiatan pemasaran produk dan/atau layanan
pembayaran;
3. penyelenggara perdagangan melalui sistem elektronik
yang memfasilitasi pembayaran;
4. pemanfaatan infrastruktur dan sistem bagi PIP lain
untuk melakukan pemrosesan transaksi pembayaran
(white labelling); dan
5. layanan penunjang lainnya yang terkait dengan
penyelenggaraan aktivitas PIP.
Bagian Kedua
Penetapan PIP
Paragraf 1
Penetapan sebagai PIP
Pasal 9
Setiap pihak yang bertindak sebagai PIP harus memperoleh
penetapan dari Bank Indonesia.
Pasal 10
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 dikecualikan
bagi Bank Indonesia sebagai PIP.-9-
Pasal 11
(1) Penetapan PIP dilakukan berdasarkan penilaian Bank
Indonesia dengan mempertimbangkan:
a. dampak terhadap stabilitas sistem keuangan;
dan/atau;
b. kepentingan publik.
(2) Dampak terhadap stabilitas sistem keuangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a termasuk namun tidak
terbatas pada adanya risiko sistemik pada sistem keuangan
yang berasal dari disrupsi terhadap infrastruktur PIP.
(3) Kepentingan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b termasuk namun tidak terbatas pada dampak
penetapan PIP dalam meningkatkan efisiensi Sistem
Pembayaran yang bermanfaat bagi masyarakat atau publik
secara luas.
Pasal 12
Dampak terhadap stabilitas sistem keuangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) huruf a dinilai berdasarkan
asesmen Bank Indonesia termasuk namun tidak terbatas
terhadap:
a. kelayakan teknis, operasional, dan tata kelola;
b. nilai dan frekuensi transaksi yang diproses;
c. cakupan layanan;
d. keterhubungan dengan PJP dan/atau PIP lainnya;
e. cakupan jaringan yang disediakan secara global dalam
konteks transaksi pembayaran lintas batas jurisdiksi
(cross-border payment);
f. dampak terhadap industri Sistem Pembayaran nasional;
dan/atau
g. dampak terhadap intermediasi, akses keuangan, dan
ketahanan sistem keuangan.-10-
Pasal 13
Kepentingan publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat
(1) huruf b dinilai berdasarkan asesmen Bank Indonesia
termasuk namun tidak terbatas terhadap:
a. cakupan penggunaan jaringan secara nasional; dan/atau
b. dampak terhadap kenyamanan pengguna dan kepercayaan
publik dalam hal terjadi gangguan pada sistem dan/atau
infrastruktur.
Pasal 14
Dalam melakukan penetapan PIP sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 9, Bank Indonesia dapat mempertimbangkan informasi
dan/atau rekomendasi dari SRO, otoritas terkait, dan/atau
pihak terkait lainnya.
Paragraf 2
Jangka Waktu Penetapan PIP
Pasal 15
(1) Dalam hal diperlukan Bank Indonesia dapat menetapkan
jangka waktu penetapan PIP.
(2) Penetapan jangka waktu penetapan PIP sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada:
a. aktivitas yang diselenggarakan; dan/atau
b. Sumber Dana yang diproses.
Paragraf 3
Persyaratan Penetapan PIP
Pasal 16
Pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP harus memenuhi
persyaratan yang meliputi aspek:
a. kelembagaan;
b. permodalan dan keuangan;
c. manajemen risiko; dan
d. kapabilitas sistem informasi.-11-
Pasal 17
Aspek kelembagaan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16
huruf a meliputi legalitas badan hukum, kepemilikan,
pengendalian, dan kepengurusan.
Pasal 18
(1) Pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP harus berupa:
a. Bank; atau
b. Lembaga Selain Bank.
(2) Lembaga Selain Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b harus berbentuk perseroan terbatas.
Pasal 19
(1) Lembaga Selain Bank sebagaimana dimaksud dalam Pasal
18 ayat (1) huruf b paling sedikit memiliki 1 (satu) orang
anggota direksi yang berdomisili di wilayah Negara
Kesatuan Republik Indonesia.
(2) Anggota direksi Lembaga Selain Bank sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) yang berdomisili di luar wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia harus tetap
melaksanakan fungsi, tugas, dan tanggung jawabnya
sebagai anggota direksi.
Pasal 20
(1) Anggota direksi atau anggota dewan komisaris dari pihak
yang akan ditetapkan menjadi PIP dapat merangkap
jabatan menjadi anggota direksi atau anggota dewan
komisaris pada perusahaan lain, sepanjang:
a. tetap sejalan dengan peraturan perundang-undangan
mengenai persaingan usaha yang sehat; dan
b. tidak mengurangi efektivitas pelaksanaan tugas dan
tanggung jawab serta kapabilitas dan integritas
sebagai anggota direksi atau anggota dewan komisaris
dari pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran.-12-
(2) Anggota direksi, anggota dewan komisaris, dan pemegang
saham dari pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP harus
memenuhi persyaratan kelembagaan berupa aspek
integritas dan rekam jejak dalam menjalankan fungsi
sebagai pengurus dan/atau pemegang saham termasuk
namun tidak terbatas pada:
a. tidak pernah dinyatakan pailit dan/atau yang
dinyatakan bersalah menyebabkan suatu badan
usaha dinyatakan pailit dalam kurun waktu 5 (lima)
tahun terakhir sebelum mengajukan persyaratan
penetapan;
b. tidak pernah dihukum karena terbukti melakukan
tindak pidana tertentu berdasarkan putusan
pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap
dalam kurun waktu 5 (lima) tahun terakhir sebelum
mengajukan persyaratan penetapan;
c. tidak tercantum dalam daftar kredit macet pada saat
mengajukan persyaratan penetapan; dan
d. tidak termasuk dalam daftar hitam nasional penarik
cek atau bilyet giro kosong yang ditatausahakan Bank
Indonesia pada saat mengajukan persyaratan
penetapan.
(3) Pemegang saham sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan pemegang saham yang memiliki:
a. saham sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau lebih
dari jumlah saham yang dikeluarkan oleh pihak yang
akan ditetapkan menjadi PIP dan mempunyai hak
suara; atau
b. saham kurang dari 25% (dua puluh lima persen) dari
jumlah saham yang dikeluarkan oleh pihak yang akan
ditetapkan menjadi PIP dan mempunyai hak suara
namun dapat dibuktikan bahwa yang bersangkutan
telah melakukan pengendalian terhadap pihak yang
akan ditetapkan menjadi PIP, baik secara langsung
maupun tidak langsung.-13-
Pasal 21
(1) Aspek kelembagaan yang berupa kepemilikan dari pihak
yang akan ditetapkan menjadi PIP meliputi komposisi
kepemilikan saham dan struktur kepemilikan.
(2) Aspek kelembagaan berupa kepemilikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) bagi pihak yang akan ditetapkan
menjadi PIP berupa Lembaga Selain Bank diatur dengan
ketentuan:
a. komposisi kepemilikan saham paling sedikit 80%
(delapan puluh persen) sahamnya dimiliki oleh:
1. warga negara Indonesia; dan/atau
2. badan hukum Indonesia;
b. perhitungan komposisi kepemilikan saham asing bagi
pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP berupa
Lembaga Selain Bank yang berbentuk perseroan
terbuka hanya dilakukan terhadap kepemilikan
saham dengan persentase kepemilikan saham sebesar
5% (lima persen) atau lebih;
c. bagi pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP berupa
Lembaga Selain Bank yang berbentuk perseroan
terbuka, kepemilikan saham dengan persentase di
bawah 5% (lima persen) yang diperdagangkan di bursa
diperhitungkan sebagai saham milik domestik;
d. bagi Lembaga Selain Bank yang berbentuk perseroan
terbuka, kepemilikan saham dengan persentase di
bawah 5% (lima persen) yang diperdagangkan di bursa
diperhitungkan sebagai saham asing dalam hal:
1. diperdagangkan di bursa Indonesia dan
dinyatakan dimiliki oleh pihak asing oleh pihak
yang akan ditetapkan menjadi PIP; atau
2. diperdagangkan di luar wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia;
e. komposisi kepemilikan saham dihitung berdasarkan
bukti kepemilikan saham yang sah dan terkini;
f. porsi kepemilikan saham asing dihitung sesuai
kepemilikan secara langsung atau tidak langsung;-14-
g. kepemilikan secara langsung sebagaimana dimaksud
dalam huruf f dihitung berdasarkan 1 (satu) jenjang
kepemilikan saham di atas pihak yang akan
ditetapkan menjadi PIP;
h. kepemilikan tidak langsung sebagaimana dimaksud
dalam huruf f dihitung sampai dengan pemegang
saham akhir (ultimate shareholder); dan
i. PIP menyampaikan asesmen mandiri (self-assessment)
mengenai struktur kepemilikan paling sedikit 1 (satu)
tahun sekali dan sewaktu-waktu dalam hal terjadi
perubahan komposisi kepemilikan.
(3) Dalam mengawasi penyelenggaraan aktivitas PIP, Bank
Indonesia dapat menetapkan kebijakan mengenai penilaian
komposisi kepemilikan PIP berupa Lembaga Selain Bank,
termasuk bagi PIP yang berbentuk perseroan terbuka,
dengan mempertimbangkan:
a. skala materialitas; dan/atau
b. aspek lainnya untuk memastikan terciptanya titik
keseimbangan antara inovasi dengan stabilitas dan
kepentingan nasional.
(4) Dalam hal terdapat perbedaan penilaian komposisi
kepemilikan saham antara Bank Indonesia dengan pihak
yang akan ditetapkan menjadi PIP berupa Lembaga Selain
Bank, penilaian komposisi kepemilikan saham yang
digunakan merupakan komposisi kepemilikan saham yang
ditetapkan Bank Indonesia.
Pasal 22
(1) Aspek kelembagaan berupa pengendalian pihak yang akan
ditetapkan menjadi PIP berupa Lembaga Selain Bank diatur
dengan ketentuan:
a. komposisi saham dengan hak suara paling sedikit 80%
(delapan puluh persen) harus dimiliki oleh pihak
domestik, yaitu:
1. warga negara Indonesia; dan/atau
2. badan hukum Indonesia;-15-
b. penilaian Bank Indonesia terhadap komposisi saham
dengan hak suara dilakukan secara kolektif pada
masing-masing jenjang kepemilikan sampai pemegang
saham akhir (ultimate shareholder) dengan hak suara
terbesar secara individual dimiliki oleh pihak
domestik;
c. dalam hal terdapat hak khusus untuk mencalonkan
mayoritas anggota direksi dan/atau anggota dewan
komisaris, hak tersebut harus dimiliki oleh pihak
domestik;
d. dalam hal terdapat hak khusus berupa hak veto
terhadap suatu keputusan atau persetujuan dalam
rapat umum pemegang saham yang berdampak
signifikan terhadap perusahaan, hak tersebut harus
dimiliki oleh pihak domestik;
e. Bank Indonesia dapat menetapkan aspek
kelembagaan berupa pengendalian lainnya
berdasarkan penilaian Bank Indonesia;
f. dalam hal pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP
telah memperoleh izin kelembagaan dari otoritas lain,
Bank Indonesia dapat menetapkan kebijakan lain
terkait dengan aspek kelembagaan berupa
kepemilikan dan/atau pengendalian; dan
g. pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP
menyampaikan asesmen mandiri (self-assessment)
mengenai struktur pengendalian paling sedikit 1 (satu)
tahun sekali dan sewaktu-waktu dalam hal terjadi
perubahan pengendalian.
(2) Dalam mengawasi penyelenggaraan aktivitas PIP, Bank
Indonesia dapat menetapkan kebijakan mengenai penilaian
pengendalian PIP berupa Lembaga Selain Bank, termasuk
bagi PIP yang berbentuk perseroan terbuka, dengan
mempertimbangkan:
a. skala materialitas; dan/atau
b. aspek lainnya untuk memastikan terciptanya titik
keseimbangan antara inovasi dengan stabilitas dan
kepentingan nasional.-16-
(3) Dalam hal terdapat perbedaan penilaian pengendalian
antara Bank Indonesia dengan pihak yang akan ditetapkan
menjadi PIP berupa Lembaga Selain Bank, penilaian
pengendalian yang digunakan merupakan pengendalian
yang ditetapkan Bank Indonesia.
Pasal 23
(1) Dalam pemrosesan persyaratan penetapan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 huruf a, Bank Indonesia dapat
melakukan penilaian kemampuan dan kepatutan.
(2) Penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan kepada :
a. pihak yang memiliki:
1. saham sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau
lebih dari jumlah saham yang dikeluarkan oleh
pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP dan
mempunyai hak suara; atau
2. saham kurang dari 25% (dua puluh lima persen)
dari jumlah saham yang dikeluarkan pihak yang
akan ditetapkan menjadi PIP dan mempunyai hak
suara namun dapat dibuktikan bahwa yang
bersangkutan telah melakukan pengendalian
terhadap pihak yang akan ditetapkan menjadi
PIP, baik secara langsung maupun tidak
langsung;
b. anggota direksi; dan
c. anggota dewan komisaris,
dari pihak yang mengajukan persyaratan penetapan
sebagai PIP.
(3) Penilaian kemampuan dan kepatutan dapat dilakukan
Bank Indonesia dalam hal terdapat:
a. rencana perubahan pihak sebagaimana dimaksud
pada ayat (2); atau
b. hasil pengawasan yang mengindikasikan adanya
pelanggaran, fraud, dan/atau pemburukan kinerja
usaha yang berdampak signifikan bagi
penyelenggaraan Sistem Pembayaran yang dilakukan-17-
oleh pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk memastikan
pemenuhan persyaratan:
a. integritasi;
b. reputasi keuangan;
c. kelayakan keuangan; dan/atau
d. kompetensi.
(5) Penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dapat dilakukan melalui penilaian
administratif dan/atau wawancara.
(6) Dalam hal pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP telah
memperoleh izin kelembagaan dan/atau berada di bawah
pengawasan otoritas lain, Bank Indonesia dapat
berkoordinasi dengan otoritas dimaksud.
Pasal 24
(1) Persyaratan penetapan terkait aspek kelembagaan harus
didukung dengan pemenuhan dokumen:
a. legalitas badan hukum yang terdiri atas:
1. dokumen yang menunjukkan maksud dan tujuan
perusahaan, susunan pengurus, anggaran dasar,
jumlah modal dasar dan modal disetor terkini,
dan susunan pemegang saham terkini;
2. dokumen yang menunjukkan izin berusaha dari
otoritas yang berwenang; dan
3. dokumen yang menunjukkan rekomendasi bagi
pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP yang
memiliki otoritas pengawas sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. kepemilikan dan pengendalian yang terdiri atas
dokumen terkini yang menunjukkan struktur
kepemilikan dan pengendalian atas pihak yang akan
ditetapkan menjadi PIP sampai dengan pemegang
saham akhir (ultimate shareholder) terkini;
c. kepengurusan yang terdiri dari dokumen yang
menunjukkan integritas pengurus yang memuat-18-
pernyataan dari masing-masing anggota direksi,
anggota dewan komisaris, dan pemegang saham
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3);
d. surat pernyataan dan jaminan dari anggota direksi
yang berwenang bahwa perusahaan tidak sedang
dalam:
1. pengenaan sanksi; dan/atau
2. proses hukum perkara pidana, perdata, dan/atau
kepailitan; dan
e. kesiapan sumber daya manusia dan organisasi
perusahaan, meliputi struktur organisasi beserta
uraian tugas, wewenang, dan tanggung jawab,
termasuk unit kerja atau fungsi yang bertanggung
jawab terkait perlindungan konsumen, penerapan anti
pencucian uang dan pencegahan pendanaan
terorisme, manajemen risiko, audit internal, dan
kepatuhan.
(2) Kebenaran dan kelengkapan dokumen persyaratan
penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
disertai dengan:
a. hasil uji tuntas hukum dari konsultan hukum
independen; dan/atau
b. surat pernyataan dari anggota direksi yang berwenang
bahwa seluruh dokumen persyaratan penetapan yang
disampaikan adalah benar dan lengkap sesuai kondisi
perusahaan.
Pasal 25
Bentuk dan perincian dokumen persyaratan penetapan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 beserta perubahannya
dimuat dalam daftar persyaratan yang dipublikasikan melalui
laman Bank Indonesia atau media lain yang ditetapkan Bank
Indonesia.-19-
Pasal 26
(1) Aspek permodalan dan keuangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 16 huruf b meliputi persyaratan minimal
modal disetor, analisis kelayakan, dan proyeksi bisnis.
(2) Besaran modal disetor minimum (initial capital) bagi pihak
yang akan ditetapkan menjadi PIP yaitu paling sedikit
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).
(3) PIP dengan jaringan global yang ada di Indonesia
dikecualikan dari ketentuan besaran modal disetor
minimum (initial capital) sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) sepanjang:
a. dapat menunjukkan jaminan tertulis dari pemegang
saham mayoritas, pihak yang menjadi pengendali,
dan/atau pihak yang bertanggung jawab atas
operasional PIP untuk memastikan kecukupan
modal; dan
b. hanya melakukan aktivitas PIP yang telah ditetapkan
Bank Indonesia.
(4) Pemenuhan ketentuan modal disetor minimum (initial
capital) bagi pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP
berupa Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
memperhatikan ketentuan pemenuhan permodalan yang
diatur oleh otoritas yang berwenang.
(5) Bank Indonesia dapat menetapkan perubahan besaran
modal disetor minimum (initial capital) sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) yang didasarkan pada
pertimbangan:
a. mendukung kebijakan ekonomi dan keuangan
nasional;
b. menjaga efisiensi nasional;
c. menjaga kepentingan publik;
d. menjaga pertumbuhan industri; dan/atau
e. menjaga persaingan usaha yang sehat.
(6) Ketentuan mengenai perubahan besaran modal disetor
minimum (initial capital) sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.-20-
Pasal 27
Persyaratan penetapan terkait aspek permodalan dan keuangan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 harus didukung dengan
pemenuhan dokumen:
a. persyaratan modal disetor minimum (initial capital) berupa
dokumen yang menunjukkan struktur permodalan seperti
jumlah modal dasar dan modal disetor terkini;
b. persyaratan analisis kelayakan berupa dokumen yang
menunjukkan kondisi, kesiapan, dan kinerja keuangan
perusahaan dalam periode tertentu; dan
c. persyaratan proyeksi bisnis berupa dokumen yang
menunjukkan perhitungan kelayakan bisnis dalam
penyelenggaraan aktivitas Sistem Pembayaran yang akan
dijalankan dan target yang akan dicapai.
Pasal 28
(1) Aspek manajemen risiko sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 16 huruf c meliputi risiko hukum, risiko operasional,
dan risiko likuiditas.
(2) Penerapan aspek manajemen risiko sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dinilai melalui:
a. pengawasan aktif oleh direksi dan dewan komisaris
bagi pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP
berbadan hukum perseroan terbatas;
b. ketersediaan kebijakan dan prosedur serta
pemenuhan kecukupan struktur organisasi;
c. proses manajemen risiko dan fungsi manajemen
risiko, serta sumber daya manusia; dan
d. pengendalian intern.
Pasal 29
Persyaratan penetapan terkait aspek manajemen risiko
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 harus didukung dengan
pemenuhan dokumen:
a. yang menunjukkan kebijakan dan prosedur penerapan
manajemen risiko hukum, risiko operasional, dan risiko
likuiditas;-21-
b. yang menunjukkan rencana kerja sama antara perusahaan
dan pihak lain dalam penyelenggaraan aktivitas Sistem
Pembayaran yang akan dijalankan oleh perusahaan
termasuk namun tidak terbatas pada:
1. ringkasan atas seluruh kerja sama antara pihak yang
akan ditetapkan menjadi PIP dan pihak lain terkait
dengan penyelenggaraan aktivitas Sistem Pembayaran
yang akan dilakukan; dan
2. perjanjian kerja sama atau konsep final perjanjian
kerja sama dengan seluruh pihak yang bekerja sama
dalam penyelenggaran aktivitas Sistem Pembayaran
yang akan dilakukan;
c. yang menunjukkan kebijakan dan prosedur operasional
serta ketersediaan perangkat dalam rangka perlindungan
konsumen;
d. yang menunjukkan prosedur operasional dalam rangka
pemantauan anti pencucian uang dan pencegahan
pendanaan terorisme;
e. yang menjelaskan produk atau aktivitas Sistem
Pembayaran yang akan diselenggarakan;
f. yang menunjukkan kesiapan operasional termasuk
prosedur operasional standar serta spesifikasi perangkat
keras dan perangkat lunak dalam menjalankan produk
atau aktivitas Sistem Pembayaran yang akan
diselenggarakan; dan
g. yang menunjukkan prosedur operasional dalam rangka
pemantauan likuiditas perusahaan berkaitan dengan
aktivitas penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
Pasal 30
Aspek kapabilitas sistem informasi sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 16 huruf d paling sedikit dinilai melalui:
a. prosedur pengendalian pengamanan sistem informasi
(security control);
b. pengelolaan fraud (fraud management system);
c. audit sistem informasi dan pengujian keamanan; dan
d. tingkat kapabilitas dan ketersediaan sistem informasi.-22-
Pasal 31
Persyaratan penetapan terkait aspek kapabilitas sistem
informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 harus
dilengkapi dengan dokumen yang menunjukkan:
a. prosedur pengendalian pengamanan terhadap sistem yang
digunakan untuk penyelenggaraan aktivitas Sistem
Pembayaran;
b. prosedur, mekanisme, dan infrastruktur pengelolaan fraud
(fraud management system);
c. hasil uji terhadap keandalan sistem yang dilakukan oleh
pihak eksternal maupun internal; dan
d. prosedur, mekanisme, dan infrastruktur penanganan
kesinambungan kegiatan usaha (business continuity) dan
keadaan darurat (disaster recovery) yang efektif.
Paragraf 4
Mekanisme dan Tata Cara Pengajuan Persyaratan Penetapan
Pasal 32
Bank Indonesia menyampaikan pemberitahuan tertulis kepada
pihak yang akan ditetapkan sebagai PIP untuk memenuhi
persyaratan penetapan.
Pasal 33
Pihak yang akan ditetapkan sebagai PIP harus:
a. mematuhi mekanisme dan tata cara pengajuan persyaratan
penetapan yang ditetapkan oleh Bank Indonesia;
b. melakukan asesmen mandiri (self-assessment) dalam
pemenuhan kelengkapan dokumen persyaratan penetapan;
dan
c. menyampaikan dokumen persyaratan penetapan terkait
aspek penetapan yang diminta oleh Bank Indonesia.
Pasal 34
(1) Mekanisme dan tata cara pengajuan persyaratan
penetapan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 huruf a
dilakukan melalui sistem elektronik sesuai dengan-23-
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai perizinan
terpadu Bank Indonesia melalui front office perizinan.
(2) Dalam hal sistem elektronik sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) belum dapat diimplementasikan untuk penetapan
tertentu atau mengalami gangguan, mekanisme dan tata
cara pengajuan persyaratan penetapan dilakukan sesuai
dengan ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai
perizinan terpadu Bank Indonesia melalui front office
perizinan.
Pasal 35
(1) Bank Indonesia melakukan penelitian pemenuhan
persyaratan penetapan PIP.
(2) Penelitian persyaratan penetapan PIP sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui tahapan:
a. penelitian administratif; dan
b. analisis substansi persyaratan penetapan, termasuk
analisis kelayakan, serta aspek kelembagaan,
permodalan dan keuangan, manajemen risiko, dan
kapabilitas sistem informasi.
(3) Setelah tahapan penelitian persyaratan penetapan PIP
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Bank Indonesia
melakukan pemeriksaan lapangan (on site visit) bagi pihak
yang akan ditetapkan sebagai PIP.
Pasal 36
(1) Dalam kondisi tertentu, Bank Indonesia dapat meniadakan
pemeriksaan lapangan (on-site visit) dalam proses
penetapan PIP dengan meminta dokumen tambahan yang
menunjukkan kesiapan operasional sebagai pengganti
pemeriksaan lapangan (on-site visit).
(2) Kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. bencana alam;
b. pandemi; dan/atau
c. kondisi lain yang ditetapkan Bank Indonesia.-24-
Pasal 37
(1) Untuk pemenuhan kelengkapan dokumen persyaratan
penetapan pihak yang akan ditetapkan sebagai PIP, Bank
Indonesia melakukan:
a. pre-consultative meeting;
b. consultative meeting; dan/atau
c. coaching clinic.
(2) Pre-consultative meeting sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf a dilaksanakan oleh Bank Indonesia dan harus
dihadiri oleh pihak yang akan ditetapkan sebagai PIP.
(3) Bank Indonesia melakukan pre-consultative meeting
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) pada tahapan
sebelum atau pada saat pengajuan dokumen persyaratan
melalui sistem elektronik.
(4) Bank Indonesia melakukan consultative meeting dan/atau
coaching clinic sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
b dan huruf c pada tahapan perbaikan dokumen
persyaratan dan pemeriksaan.
(5) Dalam hal consultative meeting dan/atau coaching clinic
dilakukan oleh Bank Indonesia sebagaimana dimaksud
pada ayat (4), pihak yang akan ditetapkan sebagai PIP
harus hadir.
Pasal 38
(1) Penelitian administratif sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 35 ayat (2) huruf a dilakukan sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia mengenai perizinan
terpadu Bank Indonesia melalui front office perizinan.
(2) Analisis substansi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35
ayat (2) huruf b dilakukan dengan ketentuan:
a. Bank Indonesia melakukan analisis substansi
persyaratan penetapan dalam jangka waktu paling
lama 20 (dua puluh) hari kerja setelah dokumen
persyaratan diterima dan dinyatakan lengkap oleh
front office perizinan;
b. dalam hal dokumen persyaratan penetapan belum
sesuai berdasarkan hasil analisis Bank Indonesia,-25-
pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP harus
menyampaikan perbaikan dokumen persyaratan
dimaksud dalam jangka waktu paling lama 40 (empat
puluh) hari kerja; dan
c. Bank Indonesia melakukan analisis substansi
persyaratan penetapan terhadap perbaikan dokumen
sebagaimana dimaksud dalam huruf b, dalam jangka
waktu paling lama 20 (dua puluh) hari kerja setelah
pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP
menyampaikan perbaikan dokumen persyaratan.
(3) Bank Indonesia menolak pengajuan persyaratan penetapan
pada tahapan analisis substansi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dalam hal:
a. berdasarkan hasil analisis atas perbaikan dokumen
persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b tetap belum sesuai;
b. dokumen perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf b tidak disampaikan oleh pihak yang akan
ditetapkan menjadi PIP kepada Bank Indonesia; atau
c. penyampaian dokumen perbaikan yang dilakukan
oleh pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP
melampaui jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf b.
Pasal 39
(1) Pemeriksaan lapangan (on site visit) sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 35 ayat (3) dilakukan dalam jangka waktu
paling lama 20 (dua puluh) hari kerja setelah analisis
substansi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (2)
huruf b dinyatakan telah sesuai.
(2) Dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan lapangan (on site
visit) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdapat temuan
untuk diperbaiki, pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP
harus menyampaikan laporan dan/atau dokumen
perbaikan kepada Bank Indonesia paling lama 120 (seratus
dua puluh) hari kerja sejak tanggal selesai pemeriksaan
lapangan (on site visit).-26-
(3) Bank Indonesia menolak pengajuan persyaratan penetapan
pada tahapan pemeriksaan lapangan (on site visit)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 ayat (3) dalam hal:
a. laporan dan/atau dokumen perbaikan hasil
pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
belum sesuai;
b. laporan dan/atau dokumen perbaikan disampaikan
melampaui jangka waktu sebagaimana dimaksud
pada ayat (2); atau
c. laporan dan/atau dokumen perbaikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) tidak disampaikan oleh pihak
yang akan ditetapkan menjadi PIP.
(4) Penolakan permohonan penetapan sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dan Pasal 38 ayat (3) diberitahukan oleh Bank
Indonesia melalui surat.
Pasal 40
Ketentuan mengenai jangka waktu penyampaian laporan
dan/atau dokumen perbaikan dalam tahapan pemeriksaan
lapangan (on-site visit) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39
ayat (2) berlaku secara mutatis mutandis terhadap penyampaian
dokumen tambahan dalam kondisi tertentu sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 36 ayat (1).
Pasal 41
Dalam hal pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP telah
melakukan uji coba produk, aktivitas, layanan, dan model bisnis
dalam ruang uji coba pengembangan inovasi teknologi Sistem
Pembayaran, dan dinyatakan berhasil oleh Bank Indonesia,
tahapan pemeriksaan lapangan (on site visit) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35 ayat (3) dapat tidak dilakukan.
Pasal 42
Dalam hal permohonan penetapan pihak yang akan ditetapkan
menjadi PIP ditolak:
a. pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP dapat mengajukan
kembali persyaratan penetapan setelah jangka waktu 180-27-
(seratus delapan puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal
surat penolakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 39
ayat (4); dan
b. Bank Indonesia mengembalikan seluruh dokumen
persyaratan penetapan yang telah disampaikan.
Paragraf 5
Kewenangan Bank Indonesia untuk Meminta Kelengkapan
Persyaratan Penetapan
Pasal 43
(1) Bank Indonesia berwenang meminta pihak yang akan
ditetapkan menjadi PIP untuk menyampaikan data
dan/atau informasi tambahan persyaratan terkait aspek
kelembagaan, permodalan dan keuangan, manajemen
risiko, dan kapabilitas sistem informasi dalam penetapan
PIP.
(2) Permintaan tambahan dokumen sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) disampaikan melalui laman Bank Indonesia
atau media lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(3) Dalam hal terdapat kebutuhan penambahan dokumen
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia
menyampaikan informasi secara tertulis atau melalui
media elektronik kepada pihak yang akan ditetapkan
menjadi PIP yang sedang dalam proses penetapan.
Paragraf 6
Pemberian Penetapan PIP
Pasal 44
(1) Bank Indonesia memberikan penetapan terhadap
persyaratan penetapan yang diajukan berdasarkan:
a. hasil penelitian persyaratan penetapan dan
pemeriksaan lapangan (on site visit) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35 dan Pasal 36; atau-28-
b. hasil penelitian persyaratan penetapan dan hasil uji
coba pengembangan inovasi teknologi Sistem
Pembayaran yang dinyatakan berhasil sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35 dan Pasal 41.
(2) Bank Indonesia berwenang menetapkan kebijakan
pemberian penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
yang didasarkan pada pertimbangan:
a. mendukung kebijakan ekonomi dan keuangan
nasional;
b. menjaga efisiensi nasional;
c. menjaga kepentingan publik;
d. menjaga pertumbuhan industri; dan/atau
e. menjaga persaingan usaha yang sehat.
Pasal 45
(1) PIP yang telah memperoleh penetapan harus
menyelenggarakan aktivitasnya paling lambat 120 (seratus
dua puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal surat
pemberian penetapan dari Bank Indonesia.
(2) PIP yang telah menyelenggarakan aktivitas Sistem
Pembayaran harus menyampaikan laporan realisasi secara
tertulis kepada Bank Indonesia melalui aplikasi perizinan
Bank Indonesia.
(3) Dalam hal aplikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
belum dapat diimplementasikan atau mengalami
gangguan, laporan realisasi disampaikan secara langsung
sesuai dengan mekanisme yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan
paling lambat 10 (sepuluh) hari kerja terhitung sejak
tanggal efektif dimulainya aktivitas.
(5) Dalam hal PIP tidak menyelenggarakan aktivitasnya dalam
jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
penetapan yang telah diberikan oleh Bank Indonesia
dinyatakan batal dan tidak berlaku.-29-
(6) PIP yang penetapannya dinyatakan batal dan tidak berlaku
sebagaimana dimaksud pada ayat (5), dapat mengajukan
persyaratan penetapan kembali paling cepat 180 (seratus
delapan puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal batalnya
penetapan.
Pasal 46
Bank Indonesia mencantumkan daftar nama Bank dan Lembaga
Selain Bank yang telah memperoleh penetapan dan telah efektif
melakukan aktivitas sebagai PIP dalam laman Bank Indonesia.
BAB III
PENYELENGGARAAN SISTEM PEMBAYARAN OLEH PIP
Pasal 47
PIP terdiri atas:
a. Bank Indonesia sebagai penyelenggara infrastruktur Sistem
Pembayaran Bank Indonesia; dan
b. pihak lain yang menyelenggarakan infrastruktur Sistem
Pembayaran di industri.
Pasal 48
Pihak lain yang menyelenggarakan infrastruktur Sistem
Pembayaran di industri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 47
huruf b mencakup penyelenggara GPN dan PIP lain yang
ditetapkan Bank Indonesia.
Bagian Kesatu
Penyelenggaraan Infrastruktur Sistem Pembayaran oleh Bank
Indonesia
Pasal 49
Bank Indonesia menyelenggarakan infrastruktur Sistem
Pembayaran Bank Indonesia yang meliputi:
a. Sistem BI-RTGS;
b. SKNBI;-30-
c. infrastruktur fast payment Bank Indonesia; dan
d. infrastruktur Sistem Pembayaran lain yang ditetapkan
Bank Indonesia.
Pasal 50
Prinsip penyelenggaraan infrastruktur Sistem Pembayaran oleh
Bank Indonesia meliputi:
a. penyediaan layanan dalam penyelenggaraan infrastruktur;
b. transaksi dapat dilakukan secara seketika (real time gross
settlement) atau menggunakan mekanisme kliring (deffered
net setllement);
c. penyelesaian akhir bersifat final dan tidak dapat
dibatalkan; dan
d. prinsip lainnya.
Pasal 51
Dalam penyelenggaraan infrastruktur Sistem Pembayaran oleh
Bank Indonesia, pihak yang dapat menjadi peserta meliputi:
a. Bank Indonesia;
b. Bank;
c. Lembaga Selain Bank; dan/atau
d. pihak lain.
Pasal 52
Dalam penyelenggaraan infrastruktur Sistem Pembayaran,
Bank Indonesia berwenang:
a. menetapkan aspek kepesertaan meliputi kriteria,
kelembagaan, jenis, persyaratan, status kepesertaan, dan
kewajiban;
b. menetapkan ketentuan dan prosedur penyelenggaraan
meliputi ketentuan dan prosedur penyelenggaraan
infrastruktur dalam keadaan normal, keadaan tidak
normal, keadaan darurat, dan/atau keadaan lain yang
ditetapkan Bank Indonesia;
c. menyediakan sarana dan prasarana penyelenggaraan;
d. melaksanakan kegiatan operasional;-31-
e. menetapkan kebijakan batas nominal, waktu operasional,
dan skema harga atau biaya;
f. melakukan upaya untuk menjamin keandalan,
ketersediaan, dan keamanan penyelenggaraan;
g. melakukan pemantauan kepatuhan peserta terhadap
ketentuan Bank Indonesia;
h. mengenakan sanksi administratif kepada peserta;
dan/atau
i. kewenangan lainnya dalam penyelenggaraan infrastruktur
Sistem Pembayaran.
Pasal 53
(1) Dalam penyelenggaraan infrastruktur Sistem Pembayaran
oleh Bank Indonesia, peserta wajib:
a. menjaga kelancaran dan keamanan dalam
penggunaan infrastruktur Sistem Pembayaran;
b. bertanggung jawab atas kebenaran seluruh data,
instruksi, dan/atau informasi yang dikirim peserta
kepada Bank Indonesia melalui infrastruktur;
c. melaksanakan perjanjian dengan Bank Indonesia
dalam hal diperlukan dalam penyelenggaraan
infrastruktur;
d. melaksanakan kegiatan operasional infrastruktur
sesuai dengan perjanjian penggunaan sistem antara
Bank Indonesia dan peserta serta ketentuan Bank
Indonesia terkait lainnya;
e. menginformasikan biaya transaksi kepada nasabah
secara transparan;
f. memberikan data dan informasi terkait kegiatan
operasional penyelenggaraan infrastruktur kepada
Bank Indonesia;
g. mematuhi ketentuan yang dikeluarkan oleh SRO;
h. mematuhi ketentuan lain terkait operasional
penyelenggaraan infrastruktur oleh Bank Indonesia;
dan/atau-32-
i. kewajiban lainnya dalam penyelenggaraan
infrastruktur Sistem Pembayaran oleh Bank
Indonesia.
(2) Ketentuan mengenai kewajiban lainnya sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf i diatur dalam peraturan
Bank Indonesia.
(3) Peserta yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran tertulis;
b. kewajiban membayar; dan/atau
c. penurunan status kepesertaan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 54
Kewajiban peserta dan pengenaan sanksi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 53 tidak berlaku bagi Bank Indonesia.
Pasal 55
Ketentuan lebih lanjut mengenai infrastruktur fast payment
Bank Indonesia diatur dengan Peraturan Anggota Dewan
Gubernur.
Bagian Kedua
Penyelenggaraan GPN
Pasal 56
Bank Indonesia menetapkan kebijakan GPN melalui
interkoneksi switching untuk mewujudkan interoperabilitas
Sistem Pembayaran nasional.
Pasal 57
Ruang lingkup GPN mencakup transaksi pembayaran secara
domestik yang meliputi:
a. interkoneksi switching;-33-
b. interkoneksi dan interoperabilitas akses ke Sumber Dana
berupa kanal pembayaran yang meliputi anjungan tunai
mandiri, electronic data capture, agen, PJP yang
menyelenggarakan aktivitas payment initiation dan/atau
acquiring services yang menalangi pembayaran kepada
penyedia barang dan/atau jasa, dan kanal pembayaran
lainnya; dan/atau
c. interoperabilitas Sumber Dana berupa instrumen
pembayaran seperti kartu anjungan tunai mandiri
dan/atau kartu debit, kartu kredit, uang elektronik, dan
instrumen pembayaran lainnya.
Pasal 58
Pihak dalam GPN meliputi:
a. penyelenggara GPN; dan
b. pihak yang terhubung dengan GPN.
Pasal 59
Penyelenggara GPN sebagaimana dimaksud dalam 58 huruf a
yang terdiri atas:
a. Lembaga Standar;
b. Lembaga Switching; dan
c. Lembaga Services.
Pasal 60
Pihak yang terhubung dengan GPN sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 58 huruf b meliputi:
a. PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana;
b. PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment initiation
dan/atau acquiring services yang menalangi pembayaran
kepada penyedia barang dan/atau jasa;
c. PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment initiation
dan/atau acquiring services yang melakukan pemrosesan
transaksi pembayaran menggunakan berbagai instrumen;
dan/atau
d. pihak lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.-34-
Pasal 61
Pihak yang terhubung dengan GPN sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 60 terdiri atas:
a. bank umum;
b. bank umum syariah; dan
c. Lembaga Selain Bank.
Pasal 62
Bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat syariah
dapat terhubung dengan GPN melalui bank umum atau bank
umum syariah.
Pasal 63
Dalam penyelenggaraan GPN, Bank Indonesia berwenang:
a. menetapkan persyaratan dan tata cara permohonan
penetapan atau persetujuan penyelenggara GPN;
b. memberikan penetapan atau persetujuan kepada
penyelenggara GPN;
c. menetapkan fungsi dan tugas yang dapat dilakukan oleh
masing-masing penyelenggara GPN;
d. menetapkan kewajiban yang harus dipenuhi oleh
penyelenggara GPN;
e. menetapkan kewajiban pelaporan;
f. menetapkan kewajiban yang harus dipenuhi oleh pihak
yang terhubung dengan GPN;
g. menetapkan kebijakan skema harga;
h. melakukan pengawasan dan mengenakan sanksi
administratif terhadap penyelenggara GPN; dan/atau
i. menetapkan kebijakan tertentu dalam penyelenggaraan
GPN.
Pasal 64
(1) Penyelenggara GPN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58
huruf a wajib:
a. memproses Penyelesaian Akhir di Bank Indonesia;
b. memproses transaksi pembayaran domestik melalui
GPN;-35-
c. menggunakan branding nasional sesuai tata cara yang
ditetapkan Bank Indonesia;
d. mematuhi kebijakan skema harga;
e. menyediakan fitur layanan untuk transaksi
pembayaran yang diproses melalui GPN; dan/atau
f. mematuhi kewajiban lainnya.
(2) Ketentuan mengenai kewajiban lainnya sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf f diatur dalam peraturan
Bank Indonesia.
(3) Penyelenggara GPN yang melanggar ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. teguran tertulis;
b. denda;
c. penghentian sementara sebagian atau seluruh
kegiatan; dan/atau
d. pencabutan penetapan dan/atau persetujuan sebagai
penyelenggara GPN.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 65
(1) Pihak yang terhubung dengan GPN sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 60 wajib:
a. menjadi anggota pada paling sedikit 2 (dua) Lembaga
Switching;
b. menggunakan branding nasional sesuai tata cara yang
ditetapkan Bank Indonesia;
c. menyediakan fitur layanan untuk transaksi
pembayaran yang diproses melalui GPN; dan/atau
d. mematuhi kewajiban lainnya.
(2) Ketentuan mengenai kewajiban lainnya sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf d diatur dalam peraturan
Bank Indonesia.-36-
(3) Pihak yang terhubung dengan GPN yang melanggar
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai
sanksi administratif berupa:
a. teguran tertulis;
b. denda; dan/atau
c. penghentian sementara atau permanen konektivitas
dengan GPN.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 66
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment initiation
dan/atau acquiring services yang melakukan pemrosesan
transaksi pembayaran menggunakan berbagai instrumen
dapat terhubung secara tidak langsung dengan PIP yang
ditetapkan sebagai Lembaga Switching melalui:
a. PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment
initiation dan/atau acquiring services yang menalangi
pembayaran kepada penyedia barang dan/atau jasa;
atau
b. PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana.
(2) Keterhubungan secara tidak langsung dengan PIP yang
ditetapkan sebagai Lembaga Switching sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memenuhi
persyaratan:
a. bahwa capturing seluruh data terkait PJP yang
menyelenggarakan aktivitas payment initiation
dan/atau acquiring services yang melakukan
pemrosesan transaksi pembayaran menggunakan
berbagai instrumen tetap dapat diperoleh Bank
Indonesia melalui keterhubungan:
1. PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment
initiation dan/atau acquiring services yang
menalangi pembayaran kepada penyedia barang
dan/atau jasa; atau-37-
2. PJP yang menyelenggarakan aktivitas
penatausahaan Sumber Dana; dan
b. PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment
initiation dan/atau acquiring services yang melakukan
pemrosesan transaksi pembayaran menggunakan
berbagai instrumen tidak melakukan aktivitas seperti
yang dilakukan PIP dalam pemrosesan transaksi
pembayaran.
Bagian Ketiga
Penyelenggaraan Infrastruktur Sistem Pembayaran oleh PIP
yang ditetapkan Bank Indonesia
Paragraf 1
Prinsip Umum Penyelenggaraan
Pasal 67
(1) PIP wajib memenuhi prinsip umum dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran yang terdiri atas:
a. kewajiban penyelenggaraan yang meliputi aspek:
1. tata kelola;
2. manajemen risiko termasuk prinsip kehati-
hatian;
3. standar keamanan sistem informasi;
4. interkoneksi dan interoperabilitas; dan
5. pemenuhan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
b. kebijakan Bank Indonesia mengenai skema harga
dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran; dan
c. kapabilitas sumber daya manusia dan organisasi,
serta kode etik dan tata perilaku praktik bisnis yang
sehat.-38-
(2) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Paragraf 2
Kewajiban PIP dalam Penyelenggaraan Sistem Pembayaran
Pasal 68
(1) Pemenuhan kewajiban aspek tata kelola sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) huruf a angka 1
dilakukan berdasarkan prinsip:
a. keterbukaan;
b. akuntabilitas;
c. tanggung jawab;
d. independensi; dan
e. kewajaran.
(2) PIP menerapkan prinsip tata kelola sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dalam setiap kegiatan usahanya.
(3) Penerapan prinsip tata kelola sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diwujudkan paling sedikit dalam:
a. pelaksanaan tugas dan tanggung jawab direksi dan
dewan komisaris;
b. pemenuhan aspek kelembagaan berupa kewajiban:
1. memelihara pemenuhan aspek kelembagaan
meliputi legalitas badan hukum, kepemilikan,
pengendalian, dan kepengurusan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 17 sampai dengan Pasal
22; dan-39-
2. menyampaikan rencana tindak lanjut dalam hal
terjadi pelanggaran pemenuhan aspek
kelembagaan sebagaimana dimaksud pada angka
1 dan harus memperoleh persetujuan dari Bank
Indonesia.
c. penerapan fungsi kepatuhan, audit internal, dan audit
eksternal;
d. penerapan manajemen risiko;
e. rencana strategis; dan
f. transparansi kondisi keuangan dan non keuangan.
Pasal 69
Pemenuhan kewajiban aspek manajemen risiko termasuk
prinsip kehati-hatian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67
huruf a angka 2 paling sedikit meliputi:
a. pengawasan aktif oleh direksi dan dewan komisaris;
b. ketersediaan kebijakan dan prosedur serta pemenuhan
kecukupan struktur organisasi;
c. proses manajemen risiko dan fungsi manajemen risiko,
serta sumber daya manusia; dan
d. pengendalian intern.
Pasal 70
(1) Pemenuhan kewajiban aspek standar keamanan sistem
informasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1)
huruf a angka 3 paling sedikit meliputi:
a. ketersediaan kebijakan dan prosedur tertulis sistem
informasi;
b. penggunaan sistem yang aman dan andal paling
sedikit untuk:
1. pengamanan dan perlindungan kerahasiaan
data;
2. pengelolaan fraud;
3. pemenuhan sertifikasi dan/atau standar
keamanan dan keandalan sistem;-40-
4. pemeliharaan dan peningkatan keamanan
teknologi; dan
5. ketersediaan sistem informasi;
c. penerapan standar keamanan siber;
d. pengamanan data dan/atau informasi; dan
e. pelaksanaan audit sistem informasi secara berkala.
(2) Pengelolaan fraud sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b angka 2 meliputi tahap pencegahan, deteksi,
penanganan, dan pemantauan.
(3) Implementasi pengelolaan fraud sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan paling sedikit dengan menerapkan
sistem deteksi fraud pada level akun dan transaksi.
(4) Sertifikasi dan/atau standar keamanan dan keandalan
sistem sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b angka
3 merupakan sertifikasi dan/atau standar yang berlaku
umum, yang ditetapkan oleh Bank Indonesia, otoritas, atau
lembaga terkait yang disesuaikan dengan jenis aktivitas
yang diselenggarakan PIP dan/atau klasifikasi PIP.
(5) Pengamanan data dan/atau informasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf d, termasuk namun tidak
terbatas pada pengamanan data dan/atau informasi terkait
instrumen pembayaran dan transaksi pembayaran.
Pasal 71
(1) Pemenuhan kewajiban aspek interkoneksi dan
interoperabilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67
ayat (1) huruf a angka 4 paling sedikit meliputi:
a. kepatuhan terhadap mekanisme interkoneksi dan
interoperabilitas, termasuk standar yang ditetapkan
oleh Bank Indonesia;
b. pemenuhan terhadap mekanisme keterhubungan
dengan infrastruktur data dan infrastruktur Sistem
Pembayaran; dan
c. pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik.-41-
(2) Pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c berlaku
untuk tahapan Inisiasi, Otorisasi, Kliring, dan Penyelesaian
Akhir.
(3) Pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan untuk
setiap transaksi yang:
a. menggunakan akses ke Sumber Dana berupa
instrumen dan/atau layanan yang diselenggarakan
oleh anggota PIP; dan
b. dilakukan di wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia.
(4) Sistem elektronik yang digunakan untuk pemrosesan
transaksi pada tahapan Inisiasi, Otorisasi, Kliring, dan
Penyelesaian Akhir ditempatkan pada pusat data dan pusat
pemulihan bencana di wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia.
(5) Bank Indonesia menetapkan jenis akses ke Sumber Dana
dan tahapan pemberlakuan pemrosesan transaksi secara
domestik.
(6) Transaksi pembayaran dapat diproses di luar wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia sepanjang
memperoleh persetujuan Bank Indonesia.
(7) Persetujuan Bank Indonesia untuk pemrosesan transaksi
pembayaran di luar wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dapat
diberikan dengan mempertimbangkan:
a. penggunaan sistem elektronik dan/atau aktivitas yang
terintegrasi dengan kantor pusat PIP yang berada di
luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;
b. penggunaan sistem elektronik yang terintegrasi
dengan kantor pusat PIP yang berada di luar wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia;
c. tingkat kesiapan industri dan infrastruktur nasional;
dan/atau
d. aspek lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.-42-
(8) Persetujuan Bank Indonesia diberikan sepanjang terdapat
jaminan dari PIP bahwa pemrosesan di luar wilayah Negara
Kesatuan Republik Indonesia tidak mengurangi efektivitas
pengawasan, perolehan data, dan pelindungan data
pribadi.
Pasal 72
Pemenuhan kewajiban aspek pemenuhan ketentuan peraturan
perundang-undangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67
ayat (1) huruf a angka 5 meliputi:
a. persaingan usaha yang sehat;
b. informasi dan transaksi elektronik;
c. anti pencucian uang dan pencegahan pendanaan
terorisme;
d. perlindungan konsumen;
e. penerapan kewajiban penggunaan rupiah;
f. pelindungan data pribadi; dan
g. peraturan perundang-undangan lain.
Paragraf 3
Skema Harga
Pasal 73
(1) Bank Indonesia menetapkan kebijakan skema harga dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) huruf b.
(2) Penetapan kebijakan skema harga sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) mempertimbangkan:
a. mendorong perluasan akseptasi, layanan, dan inovasi;
b. meningkatkan efisiensi dan kompetisi; dan/atau
c. memperhatikan kepentingan publik dan pelaku
industri secara seimbang.
(3) Kebijakan skema harga sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) meliputi:
a. skema harga dari PIP kepada anggota;-43-
b. skema harga antar-PJP, PIP, dan/atau pihak terkait
lainnya; dan
c. skema harga lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.
(4) Selain berlaku bagi PIP, kebijakan skema harga dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus dipatuhi oleh pihak yang
bekerja sama dengan PIP.
(5) Perincian skema harga sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) ditetapkan melalui keputusan Anggota Dewan Gubernur
Bank Indonesia.
(6) Bank Indonesia dapat melakukan evaluasi terhadap
penetapan kebijakan skema harga sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).
(7) PIP wajib memenuhi prinsip transparansi harga dan
persaingan usaha yang sehat dalam menetapkan skema
harga dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
(8) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (7) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (8)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Paragraf 4
Kapabilitas Sumber Daya Manusia dan Organisasi serta Kode
Etik dan Tata Perilaku
Pasal 74
(1) Dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran, PIP wajib
memastikan kapabilitas sumber daya manusia dan
organisasi serta pemenuhan kode etik dan tata perilaku
praktik bisnis yang sehat.-44-
(2) Kapabilitas sumber daya manusia dan organisasi serta
pemenuhan kode etik dan tata perilaku praktik bisnis yang
sehat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit
meliputi:
a. membangun dan memastikan kapabilitas sumber
daya manusia dan organisasi yang berkualitas,
termasuk pengembangan kompetensi sesuai standar
kompetensi di bidang Sistem Pembayaran; dan
b. membangun integritas termasuk reputasi dalam
mewujudkan praktik bisnis yang sehat.
(3) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Bagian Keempat
Klasifikasi PIP
Paragraf 1
Klasifikasi PSPS, PSPK, dan PSPU
Pasal 75
Dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran, Bank Indonesia
menetapkan klasifikasi PIP.
Pasal 76
Klasifikasi PIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 75 terdiri
atas:
a. PSPS;
b. PSPK; dan
c. PSPU.-45-
Paragraf 2
Kriteria Penetapan Klasifikasi PIP
Pasal 77
(1) Dalam menetapkan klasifikasi PIP sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 75, Bank Indonesia mempertimbangkan
kriteria:
a. ukuran;
b. keterhubungan;
c. kompleksitas; dan/atau
d. ketergantian.
(2) Penetapan klasifikasi PIP dengan kriteria sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk mengidentifikasi
struktur industri Sistem Pembayaran berdasarkan peranan
dan/atau kontribusinya dalam ekosistem Sistem
Pembayaran nasional.
(3) Kriteria ukuran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf
a merupakan kriteria yang menggambarkan ukuran PIP
dalam satu ekosistem yang diukur dengan menggunakan
kinerja transaksi yang diproses.
(4) Kriteria keterhubungan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf b merupakan kriteria yang menggambarkan
keterhubungan antara PIP dengan PIP lainnya, PJP,
dan/atau Penyelenggara Penunjang yang diukur dengan
menggunakan kinerja transaksi yang diproses.
(5) Kriteria kompleksitas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c merupakan kriteria yang menjelaskan kompleksitas
layanan pembayaran yang disediakan dalam
penyelenggaraan aktivitas PIP.
(6) Kriteria ketergantian sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf d merupakan kriteria yang menggambarkan tingkat
ketergantian fungsi dan/atau layanan pembayaran yang
disediakan PIP dalam penyelenggaraan aktivitas PIP.-46-
Pasal 78
Bank Indonesia dapat menggunakan klasifikasi PIP sebagai
pertimbangan dalam menetapkan:
a. arah pengembangan infrastruktur Sistem Pembayaran
Bank Indonesia; dan/atau
b. perlakuan dalam penyelenggaraan infrastruktur Bank
Indonesia dan/atau kebijakan standardisasi.
Pasal 79
(1) Bank Indonesia dapat menetapkan pemenuhan kewajiban
tertentu bagi PIP sesuai klasifikasi PIP sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 76.
(2) PIP wajib memenuhi kewajiban tertentu sesuai klasifikasi
PIP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup aspek:
a. permodalan;
b. manajemen risiko dan standar keamanan sistem
informasi; dan
c. lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.
(3) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Paragraf 3
Kewajiban Permodalan Sistem Pembayaran
Pasal 80
(1) PIP berupa Lembaga Selain Bank wajib memenuhi aspek
permodalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (2)
huruf a berupa penyediaan modal selama penyelenggaraan
kegiatan usaha (ongoing capital).-47-
(2) Kewajiban penyediaan modal selama penyelenggaraan
kegiatan usaha (ongoing capital) sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diperhitungkan sesuai nominal transaksi dan
klasifikasi PIP.
(3) Kewajiban penyediaan modal selama penyelenggaraan
kegiatan usaha (ongoing capital) sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dihitung dengan menggunakan rasio
kewajiban permodalan Sistem Pembayaran dengan
ketentuan:
a. paling sedikit sebesar 10% (sepuluh persen) dari
transaksi tertimbang menurut risiko untuk seluruh
klasifikasi PIP; dan
b. tambahan persyaratan modal (surcharge) berdasarkan
klasifikasi PIP sebesar:
1. 5% (lima persen) dari transaksi tertimbang
menurut risiko untuk PSPS; dan
2. 2,5% (dua koma lima persen) dari transaksi
tertimbang menurut risiko untuk PSPK.
(4) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
d. teguran;
e. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
f. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 81
Modal selama penyelenggaraan kegiatan usaha (ongoing capital)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 80 terdiri atas:
a. modal inti yang meliputi:
1. modal inti utama; dan
2. modal inti tambahan;
dan
b. modal pelengkap.-48-
Pasal 82
(1) Modal inti utama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81
huruf a angka 1 meliputi:
a. modal saham;
b. uang muka setoran modal;
c. agio atau disagio saham;
d. saldo laba atau rugi tahun berjalan, termasuk
akumulasi laba atau rugi tahun sebelumnya; dan
e. saldo penghasilan komprehensif lainnya.
(2) Modal inti utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diperhitungkan dengan faktor pengurang yang meliputi:
a. aset pajak tangguhan (deferred tax asset);
b. goodwill;
c. aset tidak berwujud (intangible asset);
d. seluruh penyertaan dengan kepemilikan lebih dari 5%
(lima persen) atau lebih;
e. pembelian kembali instrumen modal yang telah diakui
sebagai komponen permodalan PIP; dan
f. penempatan dana pada instrumen utang entitas
lainnya yang diakui sebagai komponen modal oleh
entitas penerbit.
Pasal 83
(1) Modal inti tambahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
81 huruf a angka 2 meliputi:
a. instrumen utang berupa:
1. surat utang (debt securities); dan
2. pinjaman yang bersifat subordinasi,
yang tidak memiliki jangka waktu dan pembayaran
imbal hasil tidak dapat diakumulasikan;
b. instrumen hybrid yang tidak memiliki jangka waktu
dan pembayaran imbal hasil tidak dapat
diakumulasikan;
c. saham preferen non kumulatif baik dengan atau tanpa
fitur opsi beli; dan-49-
d. premium atau diskonto yang berasal dari penerbitan
instrumen sebagaimana dimaksud pada huruf a dan
huruf b.
(2) Modal inti tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan milik pihak lain yang tidak terafiliasi.
(3) Modal inti tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diperhitungkan dengan faktor pengurang yang meliputi
komponen modal inti tambahan yang:
a. dimiliki sendiri akibat kewajiban kontraktual; dan
b. dimiliki pihak lain yang terindikasi merupakan skema
kepemilikan silang (cross holding).
(4) Hasil perhitungan modal inti tambahan setelah
diperhitungkan faktor pengurang sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) paling banyak sebesar 1/3 (satu per tiga) dari
modal inti utama.
Pasal 84
(1) Modal pelengkap sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81
huruf b meliputi:
a. instrumen utang jangka panjang, baik berupa surat
utang (debt securities) dan pinjaman yang bersifat
subordinasi dengan maturitas lebih dari 5 (lima)
tahun ke atas; dan
b. premium atau diskonto yang berasal dari penerbitan
instrumen sebagaimana dimaksud pada huruf a.
(2) Modal pelengkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan milik pihak lain yang tidak terafiliasi.
(3) Modal pelengkap sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diperhitungkan dengan faktor pengurang yang meliputi
komponen modal pelengkap yang:
a. dimiliki sendiri akibat kewajiban kontraktual; dan
b. dimiliki oleh pihak lain yang terindikasi merupakan
skema kepemilikan silang (cross holding).
(4) Hasil perhitungan modal pelengkap setelah diperhitungkan
faktor pengurang sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
paling banyak sebesar 1/3 (satu per tiga) dari modal inti
tambahan.-50-
Pasal 85
(1) Transaksi tertimbang menurut risiko sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 80 ayat (3) huruf a ditetapkan
sebesar 10 (sepuluh) kali dari beban transaksi.
(2) Beban transaksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan jumlah dari rentang penghitungan:
a. 4% (empat persen) dari nominal transaksi yang
diproses oleh PIP dengan rentang sampai dengan
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah);
b. 1% (satu persen) dari nominal transaksi yang diproses
oleh PIP dengan rentang di atas
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah) sampai
dengan Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah);
dan
c. 0,1% (nol koma satu persen) dari nominal transaksi
yang diproses oleh PIP dengan rentang di atas
Rp1.000.000.000.000,00 (satu triliun rupiah).
Pasal 86
Kewajiban penyediaan modal selama penyelenggaraan kegiatan
usaha (ongoing capital) bagi PIP berupa Bank merupakan
kewajiban penyediaan modal minimum sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang jasa
keuangan.
Pasal 87
(1) Bank Indonesia dapat menetapkan perubahan:
a. komponen modal selama penyelenggaraan kegiatan
usaha (ongoing capital) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 82, Pasal 83, dan Pasal 84; dan
b. beban transaksi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
85 ayat (2),
dengan mempertimbangkan karakteristik aktivitas yang
diselenggarakan PIP.
(2) Dalam hal terdapat perbedaan penghitungan modal selama
penyelenggaraan kegiatan usaha (ongoing capital) antara
Bank Indonesia dengan PIP, penghitungan modal yang-51-
digunakan sebagai acuan merupakan penghitungan modal
yang ditetapkan Bank Indonesia.
(3) Ketentuan mengenai perubahan komponen modal selama
penyelenggaraan kegiatan usaha (ongoing capital) dan
beban transaksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Paragraf 4
Penerapan Manajemen Risiko dan Standar Keamanan Sistem
Informasi Berdasarkan Klasifikasi PIP
Pasal 88
(1) Pemenuhan kewajiban manajemen risiko dan standar
keamanan sistem informasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 79 ayat (2) huruf b bagi PSPS paling sedikit meliputi:
a. memiliki kecukupan kebijakan dan standar
operasional prosedur dalam mengelola risiko;
b. memiliki kemampuan untuk menjaga tingkat
ketersediaan layanan;
c. memiliki satuan atau unit kerja audit internal, satuan
atau unit kerja kepatuhan, dan satuan atau unit kerja
manajemen risiko yang terpisah;
d. memiliki pusat data dan pusat pemulihan bencana
pada lokasi terpisah, dengan kapasitas infrastruktur
sistem informasi yang sama dan aktif secara
bersamaan sesuai analisis dampak bisnis;
e. melakukan uji coba atas rencana pemulihan bencana
sistem aplikasi dan infrastruktur pendukung sistem
pembayaran ke pusat pemulihan bencana paling
sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun termasuk
simulasi ketahanan siber;
f. memiliki pengelolaan fraud (fraud management
system) yang dapat mendeteksi aktivitas fraud pada
tingkat akun, aktivitas jaringan, dan transaksi;-52-
g. pelaksanaan audit teknologi informasi oleh auditor
teknologi informasi independen eksternal yang
terdaftar di otoritas atau SRO, paling sedikit 1 (satu)
kali dalam 1 (satu) tahun;
h. pelaksanaan pengujian keamanan (penetration test)
secara menyeluruh oleh auditor teknologi informasi
independen eksternal yang terdaftar di otoritas atau
SRO, paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun;
i. pelaksanaan audit keuangan oleh kantor akuntan
publik yang terdaftar di otoritas; dan
j. memiliki sertifikasi standar internasional terkait
keamanan informasi aktivitas Sistem Pembayaran
utama.
(2) Pemenuhan kewajiban manajemen risiko dan standar
keamanan sistem informasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 79 ayat (2) huruf b bagi PSPK paling sedikit meliputi:
a. memiliki kecukupan kebijakan dan prosedur
operasional standar dalam mengelola risiko;
b. memiliki kemampuan untuk menjaga tingkat
ketersediaan layanan;
c. memiliki paling sedikit satuan atau unit kerja audit
internal serta satuan atau unit kerja yang
melaksanakan fungsi kepatuhan dan fungsi
manajemen risiko;
d. memiliki pusat data dan pusat pemulihan bencana
pada lokasi terpisah, dengan kapasitas infrastruktur
sistem informasi yang sama, sesuai analisis dampak
bisnis;
e. melakukan uji coba atas rencana pemulihan bencana
sistem aplikasi dan infrastruktur pendukung sistem
pembayaran ke pusat pemulihan bencana, paling
sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun termasuk
simulasi ketahanan siber;
f. memiliki pengelolaan fraud (fraud management
system) yang dapat mendeteksi aktivitas fraud pada
tingkat akun, aktivitas jaringan, dan transaksi;-53-
g. pelaksanaan audit teknologi informasi oleh auditor
teknologi informasi independen eksternal yang
terdaftar di otoritas atau SRO, paling sedikit 1 (satu)
kali dalam 1 (satu) tahun;
h. pelaksanaan pengujian keamanan (penetration test)
secara menyeluruh oleh auditor teknologi informasi
independen eksternal yang terdaftar di otoritas atau
SRO, paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun;
i. pelaksanaan audit keuangan oleh kantor akuntan
publik yang terdaftar di otoritas; dan
j. memiliki paling sedikit sertifikasi standar nasional
terkait keamanan informasi aktivitas Sistem
Pembayaran utama.
(3) Pemenuhan kewajiban manajemen risiko dan standar
keamanan sistem informasi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 79 ayat (2) huruf b bagi PSPU paling sedikit meliputi:
a. memiliki kecukupan kebijakan dan standar
operasional prosedur dalam mengelola risiko;
b. memiliki kemampuan untuk menjaga tingkat
ketersediaan layanan;
c. memiliki paling sedikit satuan atau unit kerja audit
internal, fungsi kepatuhan dan fungsi manajemen
risiko;
d. memiliki pusat data dan pusat pemulihan bencana
pada lokasi terpisah dengan kapasitas infrastruktur
sistem informasi yang setara sesuai analisis dampak
bisnis;
e. melakukan uji coba atas rencana pemulihan bencana
sistem aplikasi dan infrastruktur pendukung sistem
pembayaran ke pusat pemulihan bencana paling
sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun termasuk
simulasi ketahanan siber;
f. memiliki pengelolaan fraud (fraud management
system) yang dapat mendeteksi aktivitas fraud pada
tingkat akun, aktivitas jaringan maupun transaksi
g. pelaksanaan audit teknologi informasi oleh auditor
teknologi informasi independen eksternal yang-54-
terdaftar di otoritas atau SRO atau auditor tekonologi
informasi independen internal, paling sedikit 1 (satu)
kali dalam 1 (satu) tahun;
h. pelaksanaan pengujian keamanan (penetration test)
secara menyeluruh oleh auditor teknologi informasi
independen eksternal yang terdaftar di otoritas atau
SRO, paling sedikit 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun;
i. pelaksanaan audit keuangan oleh kantor akuntan
publik yang terdaftar di otoritas; dan
j. paling sedikit mengadopsi praktik yang berlaku umum
di industri terkait keamanan informasi.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penerapan manajemen
risiko dan sistem informasi berdasarkan klasifikasi PIP
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 89
(1) Selain pemenuhan kewajiban manajemen risiko dan
standar keamanan sistem informasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 88, PIP wajib memastikan
penerapan standar keamanan siber paling sedikit
menggunakan pendekatan:
a. aspek tata kelola;
b. aspek pencegahan; dan
c. aspek penanganan.
(2) Penerapan aspek tata kelola sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a meliputi:
a. memiliki kerangka kerja dan kebijakan terkait
manajemen risiko siber yang terpisah dari manajemen
teknologi informasi;
b. memiliki fungsi atau organ manajemen risiko siber
yang independen terhadap fungsi bisnis dan
pengelolaan sistem informasi; dan
c. memastikan terpenuhinya sumber daya manusia yang
memiliki kompetensi ketahanan dan keamanan siber
untuk mendukung budaya risiko siber.-55-
(3) Penerapan aspek pencegahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b meliputi:
a. tersedianya mekanisme pemantauan ketahanan dan
keamanan siber secara berkelanjutan; dan
b. memiliki kapabilitas manajemen data dan/atau
analisis terkait ketahanan dan keamanan siber.
(4) Penerapan aspek penanganan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf c meliputi fungsi untuk penanganan
insiden siber termasuk infrastruktur pendukung sesuai
skala bisnis dan pelaksanaan pengujian kemanan berkala.
(5) Penerapan aspek standar keamanan siber sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) dilakukan
berdasarkan klasifikasi PIP sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 76.
(6) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 90
PIP berupa Lembaga Selain Bank harus memenuhi ketentuan
kewajiban penyediaan modal selama penyelenggaraan kegiatan
usaha (ongoing capital) serta manajemen risiko dan standar
keamanan sistem informasi yang diatur dalam Peraturan Bank
Indonesia ini dengan memperhatikan ketentuan mengenai
permodalan serta manajemen risiko dan standar keamanan
sistem informasi yang diatur oleh otoritas lain.-56-
Paragraf 5
Kewajiban Lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia
Pasal 91
Bank Indonesia berwenang untuk menetapkan kewajiban
terkait aspek lainnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79
ayat (2) huruf c berdasarkan hasil pengawasan untuk mitigasi
risiko hukum, risiko operasional, risiko likuiditas, dan/atau
risiko lainnya.
Paragraf 6
Evaluasi, Pemberitahuan, dan
Batas Waktu Pemenuhan Kewajiban
Pasal 92
(1) Bank Indonesia melakukan evaluasi terhadap penetapan
klasifikasi PIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76.
(2) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
secara berkala paling sedikit 1 (satu) kali dalam satu tahun
atau sewaktu-waktu apabila diperlukan.
(3) Untuk pertama kali, evaluasi secara berkala sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan paling lambat 1 (satu)
tahun sejak penetapan klasifikasi PIP.
Pasal 93
(1) Bank Indonesia menyampaikan pemberitahuan tertulis
kepada PIP mengenai:
a. hasil klasifikasi PIP; dan
b. hasil evaluasi terhadap penetapan klasifikasi PIP,
dalam hal terdapat perubahan klasifikasi PIP.
(2) Bank Indonesia dapat menetapkan mekanisme lain untuk
memberitahukan hasil klasifikasi dan hasil evaluasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) kepada PIP.-57-
Pasal 94
(1) Bank Indonesia menetapkan batas waktu pemenuhan
kewajiban sesuai klasifikasi PIP berdasarkan rencana
tindak lanjut yang disusun oleh PIP.
(2) Rencana tindak lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
wajib memperoleh persetujuan Bank Indonesia.
(3) Bank Indonesia dapat mereviu pemenuhan rencana tindak
lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Bagian Kelima
Pengembangan Aktivitas, Pengembangan Produk,
dan/atau Kerja Sama
Paragraf 1
Ruang Lingkup Pengembangan Aktivitas,
Pengembangan Produk, dan/atau Kerja Sama
Pasal 95
(1) PIP dapat melakukan pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama dengan pihak
lain sesuai dengan kategori risiko, sepanjang disetujui atau
dilaporkan kepada Bank Indonesia.
(2) Pengembangan aktivitas sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) merupakan penambahan aktivitas baru berdasarkan
penetapan yang telah diberikan.-58-
(3) Pengembangan produk sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) terdiri atas:
a. penambahan atau pengembangan fitur;
b. penggantian platform;
c. penggantian sistem;
d. perpindahan infrastruktur; dan/atau
e. pengembangan produk lainnya dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
(4) Kerja sama dengan pihak lain sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat dilakukan dengan:
a. PJP dan/atau PIP lainnya; dan/atau
b. Penyelenggara Penunjang.
Paragraf 2
Kategori Pengembangan Aktivitas, Pengembangan Produk,
dan/atau Kerja Sama
Pasal 96
Pengembangan aktivitas, pengembangan produk, dan/atau
kerja sama dikategorikan menurut tingkat risiko yang terdiri
atas:
a. risiko rendah;
b. risiko sedang; dan
c. risiko tinggi.
Pasal 97
Pengembangan aktivitas, pengembangan produk, dan/atau
kerja sama dengan risiko rendah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 96 huruf a merupakan:
a. pengembangan aktivitas atau pengembangan produk
dengan kriteria berdampak pada tahapan Pratransaksi
dan/atau Pascatransaksi serta hanya berupa:
1. pengembangan (enhancement) dari sistem yang
digunakan saat ini; dan/atau
2. pengembangan (enhancement) dari infrastruktur yang
digunakan saat ini; atau-59-
b. kerja sama dengan warga negara Indonesia dan/atau
badan hukum Indonesia yang tidak disertai dengan
pengembangan produk dan/atau aktivitas.
Pasal 98
Pengembangan aktivitas, pengembangan produk, dan/atau
kerja sama dengan risiko sedang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 96 huruf b merupakan:
a. pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
dengan kriteria:
1. berdampak pada tahapan inisiasi, otorisasi, kliring,
dan/atau penyelesaian akhir berupa:
a) pengembangan (enhancement) dari sistem yang
digunakan saat ini; dan/atau
b) pengembangan (enhancement) dari infrastruktur
yang digunakan saat ini; atau
2. berdampak pada tahapan Pratransaksi dan/atau
Pascatransaksi berupa:
a) pengembangan terkait fitur keamanan transaksi;
b) pengembangan lintas batas (crossborder);
dan/atau
c) penggunaan sistem dan/atau infrastruktur baru
yang belum pernah digunakan; atau
b. pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
yang disertai dengan kerja sama dengan kriteria
berdampak pada tahapan Pratransaksi dan/atau
Pascatransaksi serta penyediaan solusi teknologi informasi
dan/atau layanan teknis oleh pihak lain yang berdampak
pada keberlangsungan usaha PIP; atau
c. kerja sama dengan selain warga negara Indonesia dan/atau
badan hukum Indonesia yang tidak disertai dengan
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk.-60-
Pasal 99
Pengembangan aktivitas, pengembangan produk, dan/atau
kerja sama dengan risiko tinggi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 96 huruf c merupakan:
a. pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
dengan kriteria berdampak pada tahapan Inisiasi,
Otorisasi, Kliring, dan/atau Penyelesaian Akhir berupa:
1. perubahan fitur keamanan transaksi;
2. pengembangan aktivitas/produk yang bersifat lintas
batas (crossborder); dan/atau
3. penggunaan sistem dan/atau infrastruktur baru yang
belum pernah digunakan;
atau
b. pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
yang disertai kerja sama dengan kriteria berdampak pada
tahapan Inisiasi, Otorisasi, Kliring, dan/atau Penyelesaian
Akhir serta penyediaan solusi teknologi informasi dan/atau
layanan teknis oleh pihak lain yang berdampak pada
keberlangsungan usaha PIP.
Pasal 100
(1) Bank Indonesia dapat menyesuaikan kriteria untuk
masing-masing kategori risiko sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 97, Pasal 98, dan Pasal 99 dengan
mempertimbangkan perkembangan:
a. inovasi model bisnis dan infrastruktur; dan
b. kompleksitas kegiatan di industri.
(2) Ketentuan mengenai penyesuaian kriteria untuk masing-
masing kategori risiko sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.-61-
Paragraf 3
Penilaian Risiko Pengembangan Aktivitas,
Pengembangan Produk, dan/atau Kerja Sama
Pasal 101
(1) PIP harus terlebih dahulu melakukan penilaian risiko
secara asesmen mandiri (self-assessment) terhadap
rencana pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama yang akan diselenggarakan
berdasarkan kategori risiko.
(2) Asesmen mandiri (self-assessment) sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan dengan mengacu pada kategori
risiko sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 dengan
format dan tata cara yang ditetapkan Bank Indonesia dan
dipublikasikan melalui aplikasi perizinan Bank Indonesia.
(3) Bank Indonesia dapat menetapkan kategori risiko yang
berbeda dari hasil asesmen mandiri (self-assessment) PIP
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Penetapan kategori risiko oleh Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus dipatuhi oleh
PIP.
Paragraf 4
Pengajuan Pengembangan Aktivitas,
Pengembangan Produk, dan/atau Kerja Sama
Pasal 102
(1) Berdasarkan hasil penilaian risiko, PIP wajib:
a. menyampaikan laporan pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama kepada
Bank Indonesia, jika pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama
memenuhi kategori risiko rendah; atau
b. menyampaikan permohonan persetujuan
pengembangan aktivitas, pengembangan produk
dan/atau kerja sama kepada Bank Indonesia, jika
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,-62-
dan/atau kerja sama memenuhi kategori risiko sedang
atau risiko tinggi.
(2) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. denda;
c. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
d. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 103
(1) PIP wajib menyampaikan laporan pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 102 ayat (1) huruf a.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
melalui aplikasi perizinan Bank Indonesia paling lambat 10
(sepuluh) hari kerja setelah realisasi pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama.
(3) Mekanisme dan tata cara pengajuan laporan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan
Peraturan Bank Indonesia mengenai perizinan terpadu
Bank Indonesia melalui front office perizinan.
(4) Dalam hal aplikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
belum dapat diimplementasikan atau mengalami
gangguan, penyampaian laporan dilakukan secara
langsung sesuai dengan mekanisme yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia.
(5) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disampaikan
dalam bahasa Indonesia dengan disertai dokumen
pendukung yang memuat informasi mengenai:
a. gambaran mengenai aktivitas, produk, dan/atau kerja
sama yang diselenggarakan;-63-
b. realisasi aktivitas, produk, dan/atau kerja sama yang
diselenggarakan; dan
c. dokumen lain yang dibutuhkan Bank Indonesia.
(6) Bentuk dan perincian dokumen sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) beserta perubahannya dipublikasikan melalui
laman Bank Indonesia atau media lain yang ditetapkan
Bank Indonesia.
(7) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. denda;
c. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
d. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 104
(1) Dalam hal PIP menyampaikan laporan melampaui batas
waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 103 ayat (2)
sampai dengan 30 (tiga puluh) hari kerja berikutnya,
penyampaian laporan tersebut dinyatakan terlambat.
(2) Dalam hal PIP menyampaikan laporan melampaui batas
waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1), PIP
dinyatakan tidak menyampaikan laporan kepada Bank
Indonesia.
(3) Bagi PIP yang dinyatakan terlambat dalam penyampaian
laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai
sanksi administratif berupa denda sebesar Rp500.000,00
(lima ratus ribu rupiah) per hari kerja keterlambatan per
laporan.
(4) Bagi PIP yang tidak menyampaikan atau dinyatakan tidak
menyampaikan laporan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dikenai sanksi administratif berupa denda sebesar
Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) per laporan.-64-
(5) Mekanisme pembayaran denda sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) dan ayat (4) dilakukan melalui:
a. pendebitan rekening giro di Bank Indonesia;
b. transfer dana kepada rekening yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia; atau
c. mekanisme pembayaran lainnya yang ditetapkan
Bank Indonesia.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pembayaran
denda sebagaimana dimaksud pada ayat (5) diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 105
(1) Bank Indonesia melakukan penelitian permohonan
persetujuan pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama.
(2) Penelitian permohonan persetujuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui tahapan:
a. penelitian administratif;
b. analisis terhadap model bisnis dari rencana
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama; dan
c. analisis substansi terhadap pemenuhan persyaratan
berdasarkan dokumen yang disampaikan.
(3) Setelah tahapan penelitian permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Bank Indonesia
dapat melakukan pemeriksaan lapangan (on site visit).
(4) Bank Indonesia memberikan persetujuan terhadap
permohonan persetujuan yang diajukan berdasarkan:
a. hasil penelitian permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2); atau
b. hasil penelitian permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
pemeriksaan lapangan (on site visit) sebagaimana
dimaksud pada ayat (3).
(5) Bank Indonesia berwenang menetapkan kebijakan
persetujuan untuk pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama dengan pihak-65-
lain sebagaimana dimaksud ayat (4) yang didasarkan pada
pertimbangan:
a. mendukung kebijakan ekonomi dan keuangan
nasional;
b. menjaga efisiensi nasional;
c. menjaga kepentingan publik;
d. menjaga pertumbuhan industri; dan/atau
e. menjaga persaingan usaha yang sehat.
Pasal 106
(1) Dalam kondisi tertentu, Bank Indonesia dapat meniadakan
pemeriksaan lapangan (on site visit) dalam proses
persetujuan pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama, dengan meminta dokumen
tambahan yang menunjukkan kesiapan operasional
sebagai pengganti pemeriksaan lapangan (on site visit).
(2) Kondisi tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi:
a. bencana alam;
b. pandemi dan/atau
c. kondisi lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
Pasal 107
(1) Pengajuan permohonan persetujuan pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama
dengan kategori risiko sedang dan risiko tinggi dilakukan
melalui aplikasi perizinan Bank Indonesia.
(2) Mekanisme dan tata cara pemrosesan permohonan
persetujuan termasuk penelitian administratif, dilakukan
sesuai dengan ketentuan Peraturan Bank Indonesia
mengenai perizinan terpadu Bank Indonesia melalui front
office perizinan.
(3) Dalam hal aplikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
belum dapat diimplementasikan atau mengalami
gangguan, penyampaian permohonan persetujuan
dilakukan secara langsung sesuai dengan mekanisme yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia.-66-
Pasal 108
(1) Mekanisme dan tata cara pemrosesan permohonan
persetujuan pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama dengan kategori risiko tinggi
diatur sebagai berikut:
a. Bank Indonesia dapat melakukan pre-consultative
meeting kepada PIP terkait pemenuhan kelengkapan
dokumen persyaratan persetujuan, pada tahap
sebelum permohonan persetujuan diajukan; dan
b. Bank Indonesia dapat melakukan consultative meeting
dan/atau coaching clinic kepada PIP pada tahap
perbaikan dokumen persyaratan dan pemeriksaan.
(2) PIP melakukan asesmen mandiri (self-assessment)
terhadap rencana pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama yang akan diselenggarakan
berdasarkan kategori risiko.
(3) Setelah dokumen persyaratan permohonan persetujuan
dinyatakan lengkap dan benar berdasarkan penelitian
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 ayat
(2), Bank Indonesia melakukan analisis model bisnis dan
analisis substansi persyaratan persetujuan dalam jangka
waktu paling lama 20 (dua puluh) hari kerja.
(4) Dalam hal dokumen persyaratan permohonan persetujuan
belum sesuai berdasarkan hasil analisis model bisnis dan
substansi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), PIP harus
melakukan perbaikan dokumen persyaratan dan
menyampaikan kepada Bank Indonesia dalam jangka
waktu paling lama 40 (empat puluh) hari kerja.
(5) Bank Indonesia melakukan analisis substansi persyaratan
persetujuan dalam jangka waktu paling lama 20 (dua
puluh) hari kerja setelah PIP menyampaikan dokumen
perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
Pasal 109
(1) Pemeriksaan lapangan (on site visit) sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 105 ayat (3) dilaksanakan dalam jangka waktu
paling lama 20 (dua puluh) hari kerja setelah-67-
pemberitahuan kepada PIP bahwa dokumen persyaratan
permohonan persetujuan telah sesuai.
(2) Dalam hal terdapat temuan berdasarkan hasil pemeriksaan
lapangan (on site visit) sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), PIP harus melakukan perbaikan sesuai hasil temuan
pemeriksaan dan menyampaikan bukti perbaikan kepada
Bank Indonesia paling lama 120 (seratus dua puluh) hari
kerja sejak tanggal pemeriksaan lapangan (on site visit)
selesai.
(3) Ketentuan mengenai jangka waktu penyampaian dokumen
perbaikan dalam tahapan pemeriksaan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) berlaku secara mutatis mutandis
terhadap penyampaian dokumen tambahan dalam kondisi
tertentu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 106 ayat (1).
Pasal 110
(1) Bank Indonesia menolak permohonan persetujuan pada
tahapan analisis model bisnis dan substansi dan/atau
pemeriksaan lapangan (on site visit) dalam hal:
a. berdasarkan hasil analisis model bisnis dan analisis
substansi atas perbaikan dokumen persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 ayat (4), tetap
belum sesuai;
b. berdasarkan hasil analisis terhadap laporan perbaikan
hasil pemeriksaan lapangan (on site visit) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 109 ayat (2), belum sesuai;
atau
c. dokumen perbaikan tidak disampaikan oleh PIP
kepada Bank Indonesia dalam jangka waktu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 108 ayat (4) atau
Pasal 109 ayat (2).
(2) Penolakan permohonan persetujuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diberitahukan oleh Bank Indonesia
kepada pemohon melalui surat.-68-
(3) Dalam hal Bank Indonesia menolak permohonan
persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) maka:
a. PIP dapat mengajukan kembali permohonan
persetujuan setelah jangka waktu 180 (seratus
delapan puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal surat
penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2); dan
b. Bank Indonesia mengembalikan seluruh dokumen
persyaratan permohonan persetujuan yang telah
disampaikan.
Pasal 111
(1) Mekanisme dan tata cara pemrosesan permohonan
persetujuan pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama dengan kategori risiko sedang
diatur sebagai berikut:
a. Bank Indonesia dapat melakukan pre-consultative
meeting kepada PIP terkait pemenuhan kelengkapan
dokumen persyaratan permohonan persetujuan pada
tahap sebelum permohonan persetujuan diajukan;
dan/atau
b. Bank Indonesia dapat melakukan consultative meeting
kepada PIP pada tahap perbaikan dokumen
persyaratan.
(2) PIP melakukan asesmen mandiri (self-assessment)
terhadap rencana pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama yang akan diselenggarakan
berdasarkan kategori risiko.
(3) Setelah dokumen persyaratan permohonan persetujuan
dinyatakan lengkap dan benar berdasarkan penelitian
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 ayat
(2), Bank Indonesia melakukan analisis model bisnis dan
analisis substansi persyaratan persetujuan dalam jangka
waktu paling lama 20 (dua puluh) hari kerja.
(4) Dalam hal dokumen persyaratan permohonan persetujuan
belum sesuai berdasarkan hasil analisis model bisnis dan
analisis substansi sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
PIP harus melakukan perbaikan dokumen persyaratan dan-69-
menyampaikan kepada Bank Indonesia dalam jangka
waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari kerja.
(5) Bank Indonesia melakukan analisis substansi persyaratan
persetujuan dalam jangka waktu paling lama 20 (dua
puluh) hari kerja setelah PIP menyampaikan dokumen
perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (4).
Pasal 112
(1) Bank Indonesia menolak permohonan persetujuan pada
tahapan analisis model bisnis dan substansi dalam hal:
a. berdasarkan hasil analisis model bisnis dan analisis
substansi atas perbaikan dokumen persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (4),
belum sesuai; atau
b. dokumen perbaikan tidak disampaikan oleh PIP
kepada Bank Indonesia dalam jangka waktu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (4).
(2) Penolakan permohonan persetujuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diberitahukan oleh Bank Indonesia
kepada pemohon melalui surat.
(3) Dalam hal Bank Indonesia menolak permohonan
persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) maka:
a. PIP dapat mengajukan kembali permohonan
persetujuan setelah jangka waktu 180 (seratus
delapan puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal surat
penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2); dan
b. Bank Indonesia mengembalikan seluruh dokumen
persyaratan permohonan persetujuan yang telah
disampaikan.
Pasal 113
Pemrosesan pelaporan pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama dengan kategori risiko rendah,
diatur dengan ketentuan:
a. PIP melakukan asesmen mandiri (self-assessment) terhadap
rencana pengembangan aktivitas, pengembangan produk,-70-
dan/atau kerja sama yang akan diselenggarakan
berdasarkan kategori risiko;
b. Bank Indonesia melakukan pengecekan kelengkapan
dokumen persyaratan pelaporan dalam jangka waktu
paling lama 10 (sepuluh) hari kerja sejak permohonan
diterima pada aplikasi perizinan Bank Indonesia;
c. terhadap permohonan sebagaimana dimaksud dalam
huruf b, Bank Indonesia melakukan penelitian
administratif;
d. berdasarkan hasil penelitian administratif, dalam hal
dokumen yang disampaikan tidak lengkap dan/atau tidak
benar, Bank Indonesia menginformasikan kepada PIP
untuk melengkapi dan/atau memperbaiki dokumen
dimaksud paling lama 14 (empat belas) hari kalender; dan
e. setelah dokumen persyaratan pelaporan dinyatakan
lengkap dan benar berdasarkan penelitian administratif,
Bank Indonesia menyatakan menerima laporan dari PIP.
Pasal 114
(1) Penyampaian permohonan persetujuan untuk
pengembangan aktivitas, pengembangan produk, dan/atau
kerja sama disertai dengan dokumen pendukung
pemenuhan persyaratan meliputi aspek:
a. kesiapan operasional;
b. keamanan dan keandalan sistem;
c. penerapan manajemen risiko; dan
d. perlindungan konsumen.
(2) Selain pemenuhan dokumen pendukung sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia dapat
mempertimbangkan hasil pengawasan terhadap kinerja
PIP.
(3) Dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta PIP
untuk menyampaikan data dan/atau informasi tambahan
yang dibutuhkan.-71-
(4) Bank Indonesia menyampaian permintaan data dan/atau
informasi tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
secara tertulis atau melalui media elektronik kepada PIP
yang sedang dalam proses persetujuan.
Pasal 115
Persyaratan aspek kesiapan operasional untuk pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk dengan kategori
risiko tinggi disertai dengan pemenuhan paling sedikit dokumen
yang menunjukkan:
a. rekomendasi bagi PIP yang memiliki otoritas pengawas
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. rekomendasi bagi PIP dari lembaga atau organ yang
berwenang dalam penetapan fatwa di bidang syariah atas
rencana pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan
produk berdasarkan prinsip syariah;
c. penjelasan mengenai model bisnis atau alur transaksi
secara lengkap;
d. kelayakan dan potensi bisnis yang berkelanjutan; dan
e. kesiapan operasional.
Pasal 116
Persyaratan aspek kesiapan operasional untuk pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk yang disertai dengan
kerja sama dengan kategori risiko tinggi disertai dengan
pemenuhan paling sedikit dokumen:
a. yang menunjukkan rekomendasi bagi PIP yang memiliki
otoritas pengawas sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
b. yang menunjukkan rekomendasi bagi PIP dari lembaga
atau organ yang berwenang dalam penetapan fatwa di
bidang syariah atas rencana pengembangan aktivitas
dan/atau produk berdasarkan prinsip syariah;
c. yang menunjukkan penjelasan mengenai model bisnis atau
alur transaksi secara lengkap;
d. yang menunjukkan kelayakan dan potensi bisnis yang
berkelanjutan;-72-
e. yang menunjukkan kesiapan operasional;
f. yang menunjukkan kesepakatan kerja sama antara PIP
dengan pihak yang bekerja sama; dan
g. khusus kerja sama dengan Penyelenggara Penunjang
dilengkapi dengan dokumen:
1. yang menunjukkan hasil penilaian PIP terhadap
Penyelenggara Penunjang terkait kemampuan
pemberian layanan yang akan dikerjasamakan;
2. yang menunjukkan bahwa PIP bertanggung jawab
penuh terhadap keamanan dan kelancaran
pemrosesan transaksi pembayaran; dan
3. dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta
dokumen tambahan untuk memperkuat hasil
penilaian sebagaimana dimaksud pada angka 1 yang
menunjukkan kemampuan Penyelenggara Penunjang
dalam memberikan layanan.
Pasal 117
Persyaratan aspek keamanan dan keandalan sistem untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
dengan kategori risiko tinggi disertai dengan pemenuhan paling
sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. prosedur pengendalian pengamanan terhadap sistem yang
digunakan;
b. hasil audit sistem informasi dan pengujian keamanan dari
auditor independen internal atau eksternal;
c. infrastruktur pengelolaan fraud; dan
d. prosedur, mekanisme, dan infrastruktur penanganan
kesinambungan kegiatan usaha (business continuity) dan
keadaan darurat (disaster recovery) yang efektif.-73-
Pasal 118
Persyaratan aspek keamanan dan keandalan sistem untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk yang
disertai kerja sama dengan kategori risiko tinggi dengan
pemenuhan paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. prosedur pengendalian pengamanan terhadap sistem yang
digunakan;
b. hasil audit sistem informasi dan pengujian keamanan dari
auditor independen internal atau eksternal;
c. infrastruktur pengelolaan fraud;
d. prosedur, mekanisme, dan infrastruktur penanganan
kesinambungan kegiatan usaha (business continuity) dan
keadaan darurat (disaster recovery) yang efektif; dan
e. hasil penilaian PIP terhadap keamanan dan keandalan
sistem dari pihak yang akan diajak bekerja sama.
Pasal 119
Persyaratan aspek penerapan manajemen risiko untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
dengan kategori risiko tinggi disertai dengan pemenuhan paling
sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. kebijakan dan prosedur penerapan manajemen risiko;
b. prosedur operasional dalam rangka pemantauan anti
pencucian uang atau pencegahan pendanaan terorisme;
c. prosedur dan mekanisme pengelolaan fraud; dan
d. hasil asesmen terhadap eksposur risiko yang timbul serta
mitigasi risiko.
Pasal 120
Persyaratan aspek penerapan manajemen risiko untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk yang
disertai kerja sama dengan kategori risiko tinggi dengan
pemenuhan paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. kebijakan dan prosedur penerapan manajemen risiko;
b. prosedur operasional dalam rangka pemantauan anti
pencucian uang atau pencegahan pendanaan terorisme;-74-
c. prosedur dan mekanisme pengelolaan fraud; dan
d. hasil asesmen terhadap eksposur risiko yang timbul serta
mitigasi risiko.
Pasal 121
Persyaratan aspek perlindungan konsumen untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
dengan kategori risiko tinggi disertai dengan pemenuhan paling
sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. kebijakan dan prosedur operasional dalam rangka
perlindungan konsumen;
b. transparansi aktivitas atau produk yang dikembangkan
kepada penggunanya;
c. prosedur dan mekanisme penanganan dan penyelesaian
pengaduan konsumen; dan
d. kewajiban PIP untuk menjaga keamanan dan kerahasiaan
data nasabahnya.
Pasal 122
Persyaratan aspek perlindungan konsumen untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk yang
disertai kerja sama dengan kategori risiko tinggi dengan
pemenuhan paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. kebijakan dan prosedur operasional dalam rangka
perlindungan konsumen;
b. transparansi aktivitas atau produk yang dikembangkan
kepada penggunanya;
c. prosedur dan mekanisme penanganan dan penyelesaian
pengaduan konsumen;
d. kewajiban PIP untuk menjaga keamanan dan kerahasiaan
data nasabahnya; dan
e. kewajiban pihak yang diajak bekerja sama untuk menjaga
keamanan dan kerahasiaan data konsumen.-75-
Pasal 123
Persyaratan aspek kesiapan operasional untuk pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk dengan kategori
risiko sedang disertai pemenuhan paling sedikit dokumen yang
menunjukkan:
a. rekomendasi bagi PIP yang memiliki otoritas pengawas
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. rekomendasi dari lembaga atau organ yang berwenang
dalam penetapan fatwa di bidang syariah atas rencana
pengembangan aktivitas dan/atau produk berdasarkan
prinsip syariah;
c. penjelasan mengenai model bisnis atau alur transaksi
secara lengkap;
d. kelayakan dan potensi bisnis yang berkelanjutan; dan
e. kesiapan operasional.
Pasal 124
Persyaratan aspek kesiapan operasional untuk kerja sama
dengan kategori risiko sedang disertai dengan pemenuhan
paling sedikit dokumen:
a. yang menunjukkan rekomendasi bagi PIP yang memiliki
otoritas pengawas sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
b. yang menunjukkan rekomendasi dari otoritas pengawas
atau lembaga atau organ yang berwenang dalam penetapan
fatwa di bidang syariah atas rencana pengembangan
aktivitas dan/atau produk berdasarkan prinsip syariah;
c. yang menunjukkan penjelasan mengenai model bisnis atau
alur transaksi secara lengkap dari kerja sama yang akan
diselenggarakan;
d. yang menunjukkan kesepakatan kerja sama antara PIP
dengan pihak yang bekerja sama; dan
e. khusus kerja sama dengan Penyelenggara Penunjang
dilengkapi dengan pemenuhan dokumen:
1. yang menunjukkan hasil penilaian PIP terhadap
Penyelenggara Penunjang terkait kemampuan
pemberian layanan yang akan dikerjasamakan;-76-
2. yang menunjukkan bahwa PIP bertanggung jawab
penuh terhadap keamanan dan kelancaran
pemrosesan transaksi pembayaran; dan
3. dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta
dokumen tambahan untuk memperkuat hasil
penilaian sebagaimana dimaksud pada angka 1 yang
menunjukkan kemampuan Penyelenggara Penunjang
dalam memberikan layanan.
Pasal 125
Persyaratan aspek kesiapan operasional untuk pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk yang disertai kerja
sama dengan kategori risiko sedang dengan pemenuhan paling
sedikit dokumen:
a. yang menunjukkan rekomendasi bagi PIP yang memiliki
otoritas pengawas sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
b. yang menunjukkan rekomendasi dari otoritas pengawas
atau lembaga atau organ yang berwenang dalam penetapan
fatwa di bidang syariah atas rencana pengembangan
aktivitas dan/atau produk berdasarkan prinsip syariah;
c. yang menunjukkan penjelasan mengenai model bisnis atau
alur transaksi secara lengkap;
d. yang menunjukkan kelayakan dan potensi bisnis yang
berkelanjutan;
e. yang menunjukkan kesiapan operasional;
f. yang menunjukkan kesepakatan kerja sama antara PIP
dengan pihak yang bekerja sama; dan
g. khusus kerja sama dengan Penyelenggara Penunjang
dilengkapi dengan pemenuhan dokumen:
1. yang menunjukkan hasil penilaian PIP terhadap
Penyelenggara Penunjang terkait kemampuan
pemberian layanan yang akan dikerjasamakan;
2. yang menunjukkan bahwa PIP bertanggung jawab
penuh terhadap keamanan dan kelancaran
pemrosesan transaksi pembayaran; dan-77-
3. dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta
dokumen tambahan untuk memperkuat hasil
penilaian sebagaimana dimaksud pada angka 1 yang
menunjukkan kemampuan Penyelenggara Penunjang
dalam memberikan layanan.
Pasal 126
Persyaratan aspek keamanan dan keandalan sistem untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
dengan kategori risiko sedang disertai dengan pemenuhan
paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. hasil audit sistem informasi dan/atau pengujian keamanan
dari auditor independen internal atau eksternal;
b. hasil penilaian PIP mengenai dampak pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk terhadap
perubahan prosedur pengendalian pengamanan, sistem
pengelolaan fraud (fraud management system), dan
prosedur, mekanisme, dan infrastruktur penanganan
kesinambungan kegiatan usaha (business continuity) dan
keadaan darurat (disaster recovery); dan
c. hasil penyesuaian prosedur dan mekanisme berdasarkan
hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf b.
Pasal 127
Persyaratan aspek keamanan dan keandalan sistem untuk kerja
sama dengan kategori risiko sedang disertai dengan pemenuhan
paling sedikit dokumen yang menunjukkan hasil penilaian PIP
terhadap keamanan dan keandalan sistem dari pihak yang
diajak bekerja sama.
Pasal 128
Persyaratan aspek keamanan dan keandalan sistem untuk
pengembangan aktivitas dan/atau produk yang disertai kerja
sama dengan kategori risiko sedang dengan pemenuhan paling
sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. hasil audit sistem informasi dan/atau pengujian keamanan
dari auditor independen internal atau eksternal;-78-
b. hasil penilaian PIP mengenai dampak pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk terhadap
perubahan prosedur pengendalian pengamanan, sistem
pengelolaan fraud (fraud management system) dan
prosedur, mekanisme, dan infrastruktur penanganan
kesinambungan kegiatan usaha (business continuity) dan
keadaan darurat (disaster recovery);
c. hasil penilaian PIP terhadap keamanan dan keandalan
sistem dari pihak yang akan diajak bekerja sama; dan
d. hasil penyesuaian prosedur dan mekanisme berdasarkan
hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf b.
Pasal 129
Persyaratan aspek penerapan manajemen risiko untuk
pengembangan aktivitas dan/atau produk dengan kategori
risiko sedang disertai dengan pemenuhan paling sedikit
dokumen yang menunjukkan:
a. hasil asesmen terhadap eksposur risiko yang timbul serta
mitigasi risiko;
b. hasil penilaian terhadap prosedur pemantauan anti
pencucian uang atau pencegahan pendanaan terorisme
serta prosedur dan mekanisme pengelolaan fraud; dan
c. hasil penyesuaian prosedur dan mekanisme berdasarkan
hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf b.
Pasal 130
Persyaratan aspek penerapan manajemen risiko untuk kerja
sama dengan kategori risiko sedang disertai dengan pemenuhan
paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. hasil penilaian terhadap eksposur risiko yang timbul akibat
kerja sama yang dilakukan dan mitigasi risiko;
b. hasil penilaian terhadap prosedur pemantauan anti
pencucian uang atau pencegahan pendanaan terorisme
serta prosedur dan mekanisme pengelolaan fraud; dan
c. hasil penyesuaian prosedur dan mekanisme berdasarkan
hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf b.-79-
Pasal 131
Persyaratan aspek penerapan manajemen risiko untuk
pengembangan aktivitas atau produk yang disertai kerja sama
dengan kategori risiko sedang dengan pemenuhan paling sedikit
dokumen yang menunjukkan:
a. hasil penilaian terhadap eksposur risiko yang timbul serta
mitigasi risiko;
b. hasil penilaian terhadap prosedur pemantauan anti
pencucian uang atau pencegahan pendanaan terorisme
serta prosedur dan mekanisme pengelolaan fraud; dan
c. hasil penyesuaian prosedur dan mekanisme berdasarkan
hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf b.
Pasal 132
Persyaratan aspek perlindungan konsumen untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
dengan kategori risiko sedang disertai dengan pemenuhan
paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. transparansi aktivitas atau produk yang dikembangkan
kepada penggunanya;
b. kewajiban PIP untuk menjaga keamanan dan kerahasiaan
data nasabahnya;
c. hasil penilaian PIP mengenai dampak pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk terhadap
perubahan kebijakan dan prosedur operasional dalam
rangka perlindungan konsumen, dan prosedur dan
mekanisme penanganan dan penyelesaian pengaduan
konsumen; dan
d. hasil penyesuaian prosedur dan mekanisme berdasarkan
hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf c.
Pasal 133
Persyaratan aspek perlindungan konsumen untuk kerja sama
dengan kategori risiko sedang disertai dengan pemenuhan
paling sedikit dokumen yang menunjukkan kewajiban pihak
yang diajak bekerja sama untuk menjaga keamanan dan
kerahasiaan data konsumen.-80-
Pasal 134
Persyaratan aspek perlindungan konsumen untuk
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk yang
disertai kerja sama dengan kategori risiko sedang dengan
pemenuhan paling sedikit dokumen yang menunjukkan:
a. transparansi aktivitas atau produk yang dikembangkan
kepada penggunanya;
b. kewajiban PIP untuk menjaga keamanan dan kerahasiaan
data nasabahnya;
c. kewajiban pihak yang diajak bekerja sama untuk menjaga
keamanan dan kerahasiaan data konsumen;
d. hasil penilaian PIP mengenai dampak pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk dan kerja sama
terhadap perubahan kebijakan dan prosedur operasional
dalam rangka perlindungan konsumen, dan prosedur dan
mekanisme penanganan dan penyelesaian pengaduan
konsumen; dan
e. hasil penyesuaian prosedur dan mekanisme berdasarkan
hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf d.
Pasal 135
(1) Dalam hal terdapat permohonan persetujuan kerja sama
yang merupakan bagian dari pengembangan aktivitas
dan/atau pengembangan produk dengan kategori risiko
sedang atau risiko tinggi, PIP mengajukan dalam 1 (satu)
permohonan persetujuan.
(2) PIP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan PIP
yang melakukan pengembangan aktivitas dan/atau
pengembangan produk.
(3) PIP sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus
memastikan pemenuhan dokumen persyaratan
permohonan persetujuan dari pihak yang akan diajak
bekerja sama.-81-
Pasal 136
Bentuk dan perincian dokumen persyaratan permohonan
persetujuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 115 sampai
dengan Pasal 135 beserta perubahannya dimuat dalam daftar
persyaratan yang dipublikasikan melalui laman Bank Indonesia
atau media lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
Pasal 137
(1) PIP wajib bertanggung jawab atas keabsahan dan
kebenaran atas setiap penyampaian dokumen, data,
informasi, laporan, keterangan, dan/atau penjelasan
kepada Bank Indonesia dalam pengajuan pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama.
(2) Dalam hal ditemukan bukti bahwa dokumen, data,
dan/atau informasi yang disampaikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak sah dan/atau tidak benar
maka Bank Indonesia berwenang untuk membatalkan
persetujuan yang telah diberikan dan/atau melakukan
tindak lanjut pengawasan lainnya.
(3) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 138
(1) Dalam hal terdapat permohonan persetujuan kerja sama
antar-PIP atau antara PIP dan PJP, permohonan
persetujuan diajukan oleh salah satu PIP atau PJP yang:
a. memiliki sistem atau infrastruktur; atau
b. telah disepakati antar-PIP atau antara PIP dan PJP
yang akan melakukan kerja sama.-82-
(2) Bank Indonesia dapat menentukan PIP atau PJP yang akan
mengajukan permohonan persetujuan kerja sama.
Pasal 139
(1) Bank Indonesia dapat menetapkan kebijakan dalam
pemrosesan persetujuan terhadap pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama
untuk:
a. mendukung implementasi program ekonomi dan
keuangan nasional; dan/atau
b. menjaga efisiensi dan pertumbuhan industri.
(2) Kebijakan pemrosesan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan melalui:
a. pemberian persetujuan bersyarat; dan/atau
b. penetapan persyaratan pemrosesan persetujuan yang
berbeda.
(3) Persetujuan bersyarat sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a harus disertai dengan surat pernyataan komitmen
yang meliputi:
a. pemenuhan keamanan dan keandalan sistem
operasional dengan menerapkan mitigasi risiko;
b. tidak terdapat gangguan, kesalahan prosedur, atau
fraud;
c. tidak melanggar prinsip perlindungan konsumen dan
anti pencucian uang dan pencegahan pendanaan
terorisme; dan
d. kepatuhan terhadap ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(4) Pemberian persetujuan bersyarat sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a diberikan setelah dokumen
dinyatakan benar dan lengkap berdasarkan penelitian
administratif.
(5) Persetujuan bersyarat sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diberikan untuk jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan.-83-
(6) Dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), PIP wajib memenuhi persyaratan
dan tahapan persetujuan:
a. analisis terhadap model bisnis dari rencana
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama;
b. analisis substansi terhadap pemenuhan persyaratan
berdasarkan dokumen yang disampaikan; dan
c. pemeriksaan lapangan (on site visit) jika diperlukan.
(7) Dalam hal PIP tidak dapat memenuhi persyaratan dan
tahapan sebagaimana dimaksud pada ayat (6), Bank
Indonesia membatalkan persetujuan bersyarat.
(8) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (8)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 140
(1) Penetapan persyaratan pemrosesan persetujuan yang
berbeda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 ayat (2)
huruf b dapat diberikan dengan ketentuan pemrosesan
persetujuan dilakukan sesuai dengan tahapan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105.
(2) Penetapan persyaratan pemrosesan persetujuan yang
berbeda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
diberikan setelah:
a. PIP mendapatkan penilaian manajemen risiko yang
baik dari Bank Indonesia;
b. PIP mengikuti uji coba pengembangan inovasi
teknologi Sistem Pembayaran yang diselenggarakan
Bank Indonesia dan dinyatakan berhasil;-84-
c. pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama telah memperoleh rekomendasi
dari SRO yang dilakukan untuk memenuhi standar
nasional yang ditetapkan oleh Bank Indonesia;
dan/atau
d. memenuhi aspek lain yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.
Pasal 141
(1) PIP yang telah memperoleh persetujuan harus
menyelenggarakan aktivitasnya paling lama 120 (seratus
dua puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal surat
pemberian persetujuan dari Bank Indonesia.
(2) PIP yang telah memperoleh persetujuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib menyampaikan laporan
realisasi secara tertulis kepada Bank Indonesia melalui
aplikasi perizinan Bank Indonesia.
(3) Dalam hal aplikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
belum dapat diimplementasikan atau mengalami
gangguan, laporan realisasi disampaikan secara langsung
sesuai dengan mekanisme yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan
paling lambat 10 (sepuluh) hari kerja terhitung sejak
tanggal efektif dimulainya aktivitas.
(5) Dalam hal PIP tidak menyelenggarakan aktivitasnya dalam
jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
persetujuan yang telah diberikan oleh Bank Indonesia
menjadi batal dan tidak berlaku.
(6) PIP yang persetujuannya menjadi batal dan tidak berlaku
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat mengajukan
permohonan persetujuan kembali paling cepat 180 (seratus
delapan puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal batalnya
persetujuan.-85-
(7) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 142
(1) PIP yang telah melakukan pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama dengan
kategori risiko sedang atau risiko tinggi tanpa memperoleh
persetujuan dari Bank Indonesia dikenai sanksi
administratif berupa denda sebesar Rp30.000.000,00 (tiga
puluh juta rupiah) untuk setiap pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama yang
dilakukan tanpa memperoleh persetujuan dari Bank
Indonesia.
(2) Mekanisme pembayaran denda sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. pendebitan rekening giro di Bank Indonesia;
b. transfer dana kepada rekening yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia; atau
c. mekanisme pembayaran lainnya yang ditetapkan
Bank Indonesia.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pembayaran
denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.-86-
Paragraf 5
Tanggung Jawab PIP dalam Kerja Sama dengan
Penyelenggara Penunjang
Pasal 143
(1) PIP yang melakukan kerja sama dengan Penyelenggara
Penunjang harus:
a. melakukan asesmen terhadap Penyelenggara
Penunjang; dan
b. bertanggung jawab penuh atas keamanan dan
kelancaran pemrosesan transaksi pembayaran.
(2) Tanggung jawab atas keamanan dan kelancaran
pemrosesan transaksi pembayaran sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b dilakukan paling sedikit:
a. memiliki mekanisme pemantauan kinerja
Penyelenggara Penunjang;
b. memastikan penerapan manajemen risiko; dan
c. memastikan ketersediaan akses ke Penyelenggara
Penunjang bagi Bank Indonesia.
Pasal 144
Asesmen terhadap Penyelenggara Penunjang sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 143 ayat (1) huruf a dilakukan sebelum
pelaksanaan kerja sama, untuk paling sedikit memastikan:
a. legalitas dan profil perusahaan Penyelenggara Penunjang;
b. kinerja Penyelenggara Penunjang;
c. pemenuhan prinsip keamanan dan keandalan sistem
informasi dan infrastruktur;
d. kemampuan atau kompetensi Penyelenggara Penunjang;
dan
e. pemenuhan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 145
PIP harus melakukan evaluasi secara berkala atas kinerja
Penyelenggara Penunjang.-87-
Pasal 146
(1) Penerapan manajemen risiko oleh Penyelenggara
Penunjang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 143 ayat (2)
huruf b berupa pelaksanaan audit sistem informasi secara
berkala, penguatan rencana keberlangsungan bisnis
(business continuity plan), dan mitigasi terhadap single point
of failure.
(2) Penerapan manajemen risiko dilakukan secara terintegrasi
dalam setiap tahapan penggunaan Penyelenggara
Penunjang pada proses perencanaan, pengadaan,
pengembangan, operasional, pemeliharaan, hingga
pengakhiran kerja sama.
Pasal 147
PIP harus memastikan ketersediaan akses bagi Bank Indonesia
terhadap data atau informasi, sistem dan infrastruktur, dan
sumber daya manusia dari Penyelenggara Penunjang.
Pasal 148
Bank Indonesia dapat meminta PIP menghentikan atau tidak
memperpanjang kerja sama dengan pihak lain dalam hal kerja
sama:
a. melanggar ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. tidak memberikan kontribusi pada pengembangan sistem
pembayaran yang cepat, mudah, murah, aman, dan andal;
dan/atau
c. berpotensi merugikan atau menurunkan kinerja PIP.-88-
Paragraf 6
Penyelenggaraan Kerja Sama PIP dengan Penyelenggara
Penunjang dan/atau Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran di Luar
Wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
Pasal 149
(1) Selain mempertimbangkan pemenuhan persyaratan kerja
sama, dalam hal terdapat pengajuan kerja sama oleh PIP
dengan Penyelenggara Penunjang dan/atau penyelenggara
jasa Sistem Pembayaran di luar wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia, Bank Indonesia mempertimbangkan:
a. aspek resiprokalitas;
b. kesetaraan standar penerapan manajemen risiko;
dan/atau
c. manfaat untuk perekonomian Indonesia.
(2) Pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
memperhatikan klasifikasi PIP.
Bagian Keenam
Kebijakan Kepemilikan Tunggal dan Nilai yang Dapat
Dipersamakan dengan Uang
Pasal 150
(1) Setiap pihak dilarang memiliki:
a. saham sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau
lebih dari jumlah saham yang dikeluarkan oleh PIP
dan mempunyai hak suara; atau
b. saham kurang dari 25% (dua puluh lima persen) dari
jumlah saham yang dikeluarkan oleh PIP dan
mempunyai hak suara namun dapat dibuktikan
bahwa yang bersangkutan telah melakukan
pengendalian terhadap PIP, baik secara langsung
maupun tidak langsung,
pada lebih dari 1 (satu) Lembaga Selain Bank yang masing-
masing memiliki penetapan sebagai PIP dan/atau izin
sebagai PJP.-89-
(2) Pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
memastikan pemenuhan terkait permodalan PIP yang
dimilikinya.
(3) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) dikenai sanksi administratif
berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 151
(1) PIP berupa Lembaga Selain Bank dilarang melakukan aksi
korporasi yang mengakibatkan berubahnya pihak yang
memiliki:
a. saham sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau
lebih dari jumlah saham yang dikeluarkan oleh PIP
dan mempunyai hak suara; atau
b. saham kurang dari 25% (dua puluh lima persen) dari
jumlah saham yang dikeluarkan oleh PIP dan
mempunyai hak suara namun dapat dibuktikan
bahwa yang bersangkutan telah melakukan
pengendalian terhadap PIP, baik secara langsung
maupun tidak langsung,
selama 5 (lima) tahun sejak penetapan pertama kali
diberikan kecuali berdasarkan persetujuan Bank
Indonesia.
(2) Persetujuan Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diberikan dalam rangka:
a. pemenuhan ketentuan dan/atau tindak lanjut
pengawasan Bank Indonesia; dan/atau-90-
b. penguatan permodalan untuk meningkatkan kinerja
penyelenggara yang tidak dimaksudkan sebagai
pengalihan penetapan untuk memperoleh manfaat
tertentu.
(3) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 152
(1) PIP dilarang:
a. menerima virtual currency yang digunakan sebagai
sumber dana dalam pemrosesan transaksi
pembayaran;
b. melakukan pemrosesan transaksi pembayaran
dengan menggunakan virtual currency sebagai sumber
dana; dan/atau
c. mengaitkan virtual currency dengan pemrosesan
transaksi pembayaran.
(2) PIP dilarang memfasilitasi perdagangan virtual currency
sebagai komoditas kecuali yang diatur sesuai dengan
ketentuan peraturan perundangan-undangan.
(3) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan/atau ayat (2) dikenai sanksi administratif
berupa:
a. teguran;
b. denda;
c. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
d. pencabutan penetapan sebagai PIP.-91-
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Bagian Ketujuh
Aksi Korporasi, Perubahan Kepemilikan, dan Perubahan
Pengendalian PIP
Pasal 153
(1) Dalam hal PIP melakukan aksi korporasi berupa
penggabungan, peleburan, pemisahan, dan/atau terdapat
pengambilalihan terhadap PIP, berlaku ketentuan:
a. PIP berupa Lembaga Selain Bank, wajib terlebih
dahulu memperoleh persetujuan dari Bank Indonesia;
dan
b. PIP berupa Bank, wajib menyampaikan laporan
kepada Bank Indonesia.
(2) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 154
Permohonan persetujuan dan laporan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 153 paling sedikit memuat informasi:
a. latar belakang aksi korporasi;
b. pihak yang akan melakukan aksi korporasi;
c. target waktu pelaksanaan aksi korporasi;
d. susunan pengurus, pemegang saham, dan struktur
kepemilikan korporasi setelah aksi korporasi; dan
e. rencana bisnis penyelenggaraan jasa Sistem Pembayaran
setelah aksi korporasi.-92-
Pasal 155
(1) Dalam hal terjadi penggabungan, peleburan, atau
pemisahan yang disertai perubahan anggota direksi yang
bertanggung jawab atas penyelenggaraan Sistem
Pembayaran, rencana perubahan tersebut harus
dilaporkan terlebih dahulu kepada Bank Indonesia.
(2) Berdasarkan hasil laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Bank Indonesia dapat meminta penggantian calon
anggota direksi.
(3) Pergantian calon anggota direksi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan dalam hal Bank Indonesia menilai
calon anggota direksi tidak memenuhi persyaratan.
(4) Penilaian Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dapat didasarkan pada informasi yang diperoleh
dari hasil pemeriksaan administratif dan hasil wawancara
dengan calon anggota direksi yang bersangkutan.
Pasal 156
(1) Bagi PIP yang melakukan penggabungan dengan PIP lain,
PIP hasil penggabungan harus melaporkan secara tertulis
kepada Bank Indonesia dalam hal akan melanjutkan
aktivitas sebagai PIP.
(2) Dalam hal terjadi pengambilalihan terhadap PIP, penetapan
PIP tetap melekat pada Bank atau Lembaga Selain Bank
yang diambilalih.
(3) PIP yang diambilalih sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
harus melaporkan secara tertulis kepada Bank Indonesia
mengenai pengambilalihan tersebut.
(4) Badan hukum hasil penggabungan, peleburan, atau
pemisahan yang belum memperoleh penetapan sebagai PIP
harus terlebih dahulu memperoleh penetapan dari Bank
Indonesia dalam hal akan melakukan aktivitas sebagai PIP.
Pasal 157
Mekanisme, format, dan tata cara persetujuan dan pelaporan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 153, diatur lebih lanjut
dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.-93-
Bagian Kedelapan
Penyelenggaraan Interface Pembayaran Terintegrasi
Pasal 158
Bank Indonesia dapat menyelenggarakan infrastruktur interface
pembayaran terintegrasi yang menghubungkan akses ke
Sumber Dana dengan PJP untuk meneruskan proses Inisiasi
dan/atau Otorisasi transaksi pembayaran.
Pasal 159
(1) Dalam penyelenggaraan interface pembayaran terintegrasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 158, Bank Indonesia
berwenang menetapkan termasuk namun tidak terbatas
pada:
a. skema harga dan biaya;
b. pihak yang terhubung dengan interface pembayaran
terintegrasi;
c. akses ke Sumber Dana yang akan diproses melalui
interface pembayaran terintegrasi;
d. keterhubungan dengan infrastruktur Sistem
Pembayaran dan infrastruktur data yang ditetapkan
oleh Bank Indonesia;
e. fitur dan jenis layanan interface pembayaran
terintegrasi seperti fungsi dalam memfasilitasi
pemrosesan pembayaran dan perolehan data
dan/atau informasi; dan/atau
f. aspek lainnya terkait akses, standar, keamanan,
branding, penyelenggaraan, dan pengakhiran
keterhubungan dengan interface pembayaran
terintegrasi.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggaraan interface
pembayaran terintegrasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diatur dengan Peraturan Anggota Dewan Gubernur.-94-
Pasal 160
(1) Dalam penyelenggaraan interface pembayaran terintegrasi,
pihak yang terhubung dengan interface pembayaran
terintegrasi sebagaimana dimaksud pada dalam Pasal 159
ayat (1) huruf b, wajib:
a. memenuhi kewajiban penyelenggaraan dan perolehan
data dan/atau informasi dalam penyelenggaraan
interface pembayaran terintegrasi; dan
b. mematuhi kewajiban lainnya yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia dalam penyelenggaraan interface
pembayaran terintegrasi.
(2) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran; dan/atau
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Bagian Kesembilan
Penyelenggaraan Infrastruktur Sistem Pembayaran yang
Berdampak Sistemik
Pasal 161
Prinsip umum penyelenggaraan infrastruktur Sistem
Pembayaran yang dikategorikan sebagai infrastruktur pasar
keuangan yang berdampak sistemik meliputi:
a. kewenangan Bank Indonesia dalam menetapkan
infrastruktur Sistem Pembayaran yang diselenggarakan
oleh Bank Indonesia sebagai infrastruktur Sistem
Pembayaran yang dikategorikan sebagai infrastruktur
pasar keuangan yang berdampak sistemik;
b. cakupan infrastruktur Sistem Pembayaran yang
diselenggarakan oleh Bank Indonesia yang dikategorikan
sebagai infrastruktur pasar keuangan yang berdampak
sistemik;-95-
c. parameter penetapan infrastruktur;
d. penyelenggaraan yang dilaksanakan sesuai standar
internasional yang berlaku; dan/atau
e. tindak lanjut pemantauan.
Pasal 162
Infrastruktur Sistem Pembayaran yang diselenggarakan oleh
Bank Indonesia yang dikategorikan sebagai infrastruktur pasar
keuangan yang berdampak sistemik mencakup:
a. Sistem BI-RTGS;
b. infrastruktur fast payment Bank Indonesia; dan
c. infrastruktur Sistem Pembayaran yang diselenggarakan
oleh Bank Indonesia lainnya.
Pasal 163
(1) Kategori sebagaimana dimaksud dalam Pasal 162
didasarkan pada pertimbangan:
a. jumlah dan nilai transaksi yang diproses;
b. jumlah dan jenis peserta;
c. jenis pasar yang dilayani;
d. pangsa pasar;
e. keterhubungan dengan infrastruktur pasar keuangan
dan institusi keuangan lainnya;
f. ketersediaan infrastruktur Sistem Pembayaran
pengganti dengan segera; dan/atau
g. hal lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.
(2) Pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
disesuaikan dengan jenis dan karakteristik infrastruktur
Sistem Pembayaran.
Pasal 164
Penyelenggaraan infrastruktur Sistem Pembayaran yang
dikategorikan sebagai infrastruktur pasar keuangan yang
berdampak sistemik harus dilaksanakan sesuai standar
internasional yang berlaku.-96-
Pasal 165
Pemenuhan standar internasional sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 164 meliputi:
a. aspek penyelenggaraan infrastruktur; dan
b. aspek tanggung jawab otoritas dalam melakukan
pemantauan.
Pasal 166
Aspek penyelenggaraan infrastruktur sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 165 huruf a meliputi:
a. dasar hukum;
b. tata kelola;
c. kerangka untuk manajemen risiko komprehensif;
d. risiko kredit;
e. jaminan;
f. risiko likuiditas;
g. kepastian penyelesaian akhir (settlement finality);
h. penyelesaian akhir (settlement) dana;
i. sistem penyelesaian akhir (settlement) transaksi bursa;
j. aturan dan prosedur terkait default oleh peserta;
k. risiko bisnis umum;
l. risiko kustodian dan investasi;
m. risiko operasional;
n. persyaratan akses dan kepesertaan;
o. pengaturan kepesertaan bertingkat;
p. efisiensi dan efektivitas;
q. prosedur dan standar komunikasi; dan
r. pengungkapan aturan, prosedur utama, dan data pasar.
Pasal 167
Aspek tanggung jawab otoritas dalam melakukan pemantauan
(oversight) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 huruf b
meliputi:
a. peraturan dan pemantauan (oversight) atas infrastruktur
pasar keuangan (financial market infrastructures);
b. kewenangan dan sumber daya pengaturan dan
pemantauan (oversight);-97-
c. pengungkapan kebijakan terkait dengan infrastruktur
pasar keuangan (financial market infrastructures);
d. penerapan prinsip-prinsip infrastruktur pasar keuangan
(financial market infrastructures); dan
e. kerja sama dengan otoritas lainnya.
Pasal 168
Tindak lanjut pemantauan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
167 meliputi:
a. moral suasion;
b. rekomendasi kebijakan, pengaturan, atau pengembangan;
c. koordinasi dengan otoritas terkait; dan/atau
d. tindakan lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.
Pasal 169
Bank Indonesia mempublikasikan aspek penyelenggaraan
infrastruktur Sistem Pembayaran yang dikategorikan sistemik
melalui laman Bank Indonesia.
BAB IV
INOVASI TEKNOLOGI SISTEM PEMBAYARAN
Bagian Kesatu
Ruang Lingkup Inovasi Teknologi Sistem Pembayaran
Pasal 170
Bank Indonesia menyediakan ruang uji coba pengembangan
inovasi teknologi Sistem Pembayaran untuk mendukung
pengembangan ekonomi dan keuangan digital.-98-
Pasal 171
Inovasi teknologi Sistem Pembayaran meliputi:
a. produk;
b. aktivitas;
c. layanan; dan
d. model bisnis,
yang menggunakan teknologi inovatif dalam ekosistem ekonomi
dan keuangan digital yang dapat mendukung penyelenggaraan
Sistem Pembayaran.
Pasal 172
Teknologi inovatif merupakan teknologi yang digunakan dalam
ekosistem ekonomi dan keuangan digital yang dapat
mendukung penyelenggaraan Sistem Pembayaran termasuk
namun tidak terbatas pada:
a. penggunaan teknologi yang belum teruji;
b. penggunaan teknologi yang masih digunakan secara
terbatas;
c. penggunaan teknologi yang belum distandardisasi;
dan/atau
d. penggunaan teknologi baru, yang dapat berdampak pada
sistem keuangan dan Sistem Pembayaran.
Pasal 173
Penyediaan ruang uji coba bertujuan untuk:
a. mendorong inovasi teknologi; dan
b. melakukan pemantauan dan deteksi terhadap peluang dan
risiko dari inovasi teknologi terhadap pengembangan
ekosistem ekonomi dan keuangan digital serta
penyelenggaraan Sistem Pembayaran.-99-
Pasal 174
Uji coba pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 171 dilakukan Bank
Indonesia melalui uji coba:
a. pengembangan inovasi yang belum digunakan atau telah
digunakan di industri Sistem Pembayaran secara terbatas
(innovation lab);
b. inovasi terhadap kebijakan atau ketentuan Sistem
Pembayaran (regulatory sandbox); dan
c. inovasi yang telah digunakan di industri Sistem
Pembayaran dan perlu didorong untuk digunakan secara
luas (industrial sandbox).
Bagian Kedua
Permohonan Uji Coba Pengembangan Inovasi Teknologi
Sistem Pembayaran
Pasal 175
Uji coba pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
dapat berasal dari:
a. permohonan yang diajukan oleh:
1. PIP; atau
2. pihak lain yang ditetapkan Bank Indonesia;
atau
b. inisiatif dari Bank Indonesia.
Pasal 176
(1) PIP atau pihak lain yang ditetapkan Bank Indonesia yang
mengajukan permohonan uji coba pengembangan inovasi
teknologi Sistem Pembayaran harus menyampaikan
permohonan secara tertulis dalam bahasa Indonesia
kepada Bank Indonesia.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disertai
dengan dokumen pendukung.-100-
Pasal 177
(1) Dokumen pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal
176 ayat (2) meliputi:
a. profil calon peserta mencakup informasi entitas;
b. narahubung (conctact person); dan
c. data dan informasi.
(2) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c, terdiri atas:
a. fitur produk, aktivitas, layanan, dan model bisnis yang
akan diuji coba;
b. unsur inovasi dalam produk, aktivitas, layanan, dan
model bisnis yang akan diuji coba;
c. manfaat bagi konsumen dan/atau perekonomian;
d. aspek manajemen risiko, keamanan informasi,
perlindungan konsumen, anti pencucian uang dan
pencegahan pendanaan terorisme, serta kesiapan
infrastruktur dan operasional;
e. usulan skenario uji coba pengembangan inovasi
teknologi Sistem Pembayaran;
f. ruang lingkup uji coba mencakup batasan jumlah
user atau merchant, batasan nominal transaksi,
batasan nominal wilayah, dan batasan lainnya;
dan/atau
g. jangka waktu pelaksanaan uji coba pengembangan
inovasi teknologi Sistem Pembayaran.
(3) Untuk permohonan uji coba industrial sandbox, selain
dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
juga mencakup informasi daftar pihak yang mengikuti uji
coba dan profil seluruh calon peserta.
(4) Dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta
dokumen pendukung tambahan untuk permohonan uji
coba pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).-101-
Pasal 178
(1) Permohonan berikut dokumen pendukung sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 176 disampaikan kepada Bank
Indonesia melalui aplikasi perizinan Bank Indonesia.
(2) Dalam hal aplikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
belum dapat diimplementasikan atau mengalami
gangguan, penyampaian permohonan dan dokumen
pendukung disampaikan secara langsung sesuai dengan
mekanisme yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
Bagian Ketiga
Ruang Uji Coba Pengembangan Inovasi Teknologi
Sistem Pembayaran
Pasal 179
(1) Bank Indonesia dapat menetapkan:
a. suatu produk, aktivitas, layanan, teknologi, dan model
bisnis terkait penyelenggaran Sistem Pembayaran
untuk difasilitasi melalui ruang uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran;
dan
b. peserta ruang uji coba pengembangan inovasi
teknologi Sistem Pembayaran.
(2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan oleh Bank Indonesia kepada peserta ruang uji
coba pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
melalui surat atau media lain yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.
Pasal 180
Penyelenggaraan ruang uji coba pengembangan inovasi
teknologi Sistem Pembayaran dilakukan dengan menerapkan
prinsip:
a. proses berdasarkan kriteria (criteria-based process);
b. transparansi;
c. proporsionalitas;
d. keadilan (fairness);-102-
e. kesetaraan (equal treatment); dan
f. forward looking.
Pasal 181
Dalam pelaksanaan uji coba pengembangan inovasi teknologi
Sistem Pembayaran, Bank Indonesia dapat mengikutsertakan
SRO dan/atau pihak lain.
Pasal 182
(1) Jangka waktu ruang uji coba pengembangan inovasi
teknologi Sistem Pembayaran ditetapkan paling lama 6
(enam) bulan sejak tanggal penetapan peserta ruang uji
coba pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran.
(2) Dalam hal diperlukan, jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat diperpanjang 1 (satu) kali
untuk waktu paling lama 6 (enam) bulan.
(3) Permohonan perpanjangan jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) diajukan secara tertulis oleh
peserta ruang uji coba pengembangan inovasi teknologi
Sistem Pembayaran kepada Bank Indonesia paling lambat
1 (satu) bulan sebelum berakhirnya jangka waktu
pelaksanaan uji coba sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
disertai alasan dan jangka waktu perpanjangan yang
dibutuhkan.
(4) Bank Indonesia menyampaikan jawaban atas pengajuan
perpanjangan yang disampaikan sebelum berakhirnya
jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1).-103-
Pasal 183
(1) Selama proses uji coba pengembangan inovasi teknologi
Sistem Pembayaran, Bank Indonesia dapat menetapkan
kebijakan tertentu bagi peserta ruang uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
termasuk namun tidak terbatas pada:
a. pembatasan tertentu termasuk batasan wilayah,
jumlah pengguna dan/atau jangka waktu tertentu;
dan/atau
b. kemudahan untuk menyelenggarakan pengembangan
inovasi teknologi Sistem Pembayaran selama proses
uji coba.
(2) Penetapan kebijakan tertentu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), didasarkan pada pertimbangan:
a. karakteristik produk, aktivitas, layanan, teknologi,
dan model bisnis yang diuji coba;
b. perkembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran;
dan/atau
c. perkembangan ekosistem ekonomi dan keuangan
digital yang dapat mendukung penyelenggaraan
Sistem Pembayaran.
Bagian Keempat
Koordinasi dalam Penyelenggaraan Uji Coba Pengembangan
Inovasi Teknologi Sistem Pembayaran
Pasal 184
(1) Bank Indonesia dapat berkoordinasi dengan otoritas lain di
dalam dan/atau di luar negeri dalam penyelenggaraan uji
coba pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran.
(2) Koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
untuk:
a. penyelarasan penyelenggaraan inovasi teknologi
Sistem Pembayaran yang memiliki irisan fungsi atau
kewenangan antarotoritas;
b. identifikasi dan respons permasalahan terkait hal-hal
yang belum diatur oleh masing-masing otoritas dalam-104-
penyelenggaraan inovasi teknologi Sistem
Pembayaran;
c. pengembangan dan integrasi ekonomi dan keuangan
digital; dan/atau
d. hal lain terkait penyelenggaraan uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
yang dipandang perlu oleh Bank Indonesia dan
otoritas lain.
(3) Penyelarasan penyelenggaraan inovasi teknologi Sistem
Pembayaran yang memiliki irisan fungsi atau kewenangan
antarotoritas sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a
dilakukan dengan mempertimbangkan:
a. penyelenggaraan uji coba terhadap masing-masing
skenario uji coba produk, aktivitas, layanan, teknologi,
dan model bisnis yang dikaitkan dengan fungsi atau
kewenangan otoritas terkait; dan/atau
b. pertimbangan lainnya yang terkait dengan
penyelarasan penyelenggaraan inovasi teknologi
Sistem Pembayaran.
Bagian Kelima
Hasil Uji Coba Pengembangan Inovasi Teknologi
Sistem Pembayaran
Pasal 185
(1) Bank Indonesia menetapkan status hasil uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
berdasarkan hasil penilaian atas seluruh rangkaian
kegiatan selama pelaksanaan uji coba.
(2) Penilaian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
dengan mempertimbangkan:
a. kesesuaian dengan usulan skenario uji coba;
b. keterkaitan dengan Sistem Pembayaran;
c. fitur dan tingkat risiko;
d. kesiapan dan keandalan sistem;-105-
e. penerapan prinsip perlindungan konsumen serta
manajemen risiko dan kehati-hatian; dan/atau
f. pemenuhan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(3) Berdasarkan hasil penilaian sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Bank Indonesia menetapkan status hasil uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran yaitu:
a. berhasil; atau
b. tidak berhasil.
(4) Bank Indonesia menyampaikan status hasil uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
kepada pemohon uji coba pengembangan inovasi teknologi
Sistem Pembayaran melalui surat atau media lain yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(5) Dalam hal uji coba dinyatakan berhasil sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a serta produk, aktivitas,
layanan, dan model bisnis termasuk kategori
penyelenggaraan Sistem Pembayaran maka peserta
dilarang memasarkan produk, aktivitas, layanan, dan
model bisnis yang diujicobakan sebelum terlebih dahulu
memperoleh penetapan dan/atau persetujuan sesuai
dengan ketentuan Bank Indonesia mengenai Sistem
Pembayaran.
(6) Dalam hal uji coba dinyatakan tidak berhasil sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf b serta produk, aktivitas,
layanan, dan model bisnis termasuk kategori
penyelenggaraan Sistem Pembayaran maka peserta
dilarang memasarkan produk dan/atau layanan serta
menggunakan teknologi dan/atau model bisnis yang
diujicobakan.
(7) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (5) atau ayat (6), dikenai sanksi administratif
berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.-106-
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 186
Hasil evaluasi uji coba pengembangan inovasi teknologi Sistem
Pembayaran dapat menjadi pertimbangan Bank Indonesia
dalam perumusan pengaturan, pengawasan, dan
pengembangan produk, aktivitas, layanan, dan model bisnis
dalam pengembangan ekonomi dan keuangan digital.
Pasal 187
Bank Indonesia dapat memublikasikan di laman Bank Indonesia
terkait uji coba pengembangan inovasi teknologi Sistem
Pembayaran yang akan dilakukan dan hasil dari uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran dimaksud.
BAB V
PENGAWASAN DAN PEMANTAUAN SISTEM PEMBAYARAN
Bagian Kesatu
Pendekatan Pengawasan dan Pemantauan
Pasal 188
Bank Indonesia melakukan pengawasan dan pemantauan
terhadap penyelenggaraan Sistem Pembayaran dengan
menggunakan pendekatan pengawasan berbasis risiko
dan/atau kepatuhan.-107-
Bagian Kedua
Tujuan Pengawasan dan Pemantauan
Pasal 189
Pengawasan dan pemantauan terhadap penyelenggaraan Sistem
Pembayaran ditujukan untuk memastikan tercapainya tujuan
penyelenggaraan Sistem Pembayaran dengan tetap mendorong
inovasi industri Sistem Pembayaran serta memperhatikan
standar dan praktik internasional.
Bagian Ketiga
Objek Pengawasan dan Pemantauan
Pasal 190
(1) Objek pengawasan terhadap penyelenggaraan Sistem
Pembayaran yaitu PIP.
(2) Dalam melakukan pengawasan terhadap PIP sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia dapat melakukan
pengawasan terhadap pihak yang melakukan kerja sama
dengan PIP.
(3) Pihak yang melakukan kerja sama dengan PIP sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) merupakan Penyelenggara
Penunjang atau pihak lainnya yang bekerja sama dengan
PIP dalam memfasilitasi transaksi pembayaran.
Pasal 191
Objek pemantauan Bank Indonesia meliputi infrastruktur
Sistem Pembayaran yang diselenggarakan Bank Indonesia
termasuk infrastruktur Sistem Pembayaran yang berdampak
sistemik.-108-
Bagian Keempat
Mekanisme Pengawasan dan Pemantauan
Pasal 192
(1) Pengawasan terhadap penyelenggaraan Sistem
Pembayaran dilakukan melalui:
a. pengawasan tidak langsung; dan
b. pengawasan langsung.
(2) Bank Indonesia dapat menugaskan pihak lain untuk dan
atas nama Bank Indonesia dalam melaksanakan
pengawasan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b.
(3) Pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (2) wajib
memenuhi ketentuan Bank Indonesia.
Pasal 193
(1) Pengawasan tidak langsung sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 192 ayat (1) huruf a dilakukan melalui monitoring,
identifikasi, dan/atau asesmen melalui analisis laporan,
data, dan informasi yang diperoleh Bank Indonesia.
(2) Pengawasan langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal
192 ayat (1) huruf b dilakukan melalui pemeriksaan secara
berkala dan/atau sewaktu-waktu baik secara tatap muka
maupun mekanisme lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(3) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dilakukan terhadap dokumen, infrastruktur, sistem
informasi, dan aspek lainnya yang digunakan oleh PIP.
Pasal 194
Pemantauan infrastruktur Sistem Pembayaran yang
dikategorikan sebagai infrastruktur pasar keuangan yang
berdampak sistemik dilakukan melalui:
a. monitoring;
b. asesmen; dan
c. upaya mendorong perubahan (inducing change).-109-
Pasal 195
Dalam melakukan pemantauan infrastruktur Sistem
Pembayaran yang dikategorikan sebagai infrastruktur pasar
keuangan yang berdampak sistemik sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 194, Bank Indonesia dapat melakukan koordinasi
pemantauan (cooperative oversight) dengan otoritas domestik
dan internasional terkait pemantauan infrastruktur pasar
keuangan yang interdependen dan saling terhubung.
Bagian Kelima
Cakupan Pengawasan dan Pemantauan
Pasal 196
Cakupan pengawasan Bank Indonesia terhadap objek
pengawasan meliputi:
a. eksposur risiko, termasuk kepatuhan terhadap ketentuan
peraturan perundang-undangan;
b. penerapan tata kelola dan manajemen risiko; dan
c. aspek lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.
Pasal 197
Mekanisme, intensitas, dan fokus pengawasan oleh Bank
Indonesia dilakukan dengan memperhatikan klasifikasi PIP dan
cakupan pengawasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 196.
Pasal 198
Pemantauan terhadap infrastruktur Sistem Pembayaran yang
diselenggarakan oleh Bank Indonesia, yang dikategorikan
sebagai infrastruktur pasar keuangan yang berdampak sistemik
meliputi:
a. pemenuhan terhadap prinsip infrastruktur pasar
keuangan yang berdampak sistemik;
b. kinerja operasional;
c. kondisi likuiditas peserta; dan/atau
d. isu, rekomendasi, atau standar internasional yang
berlaku.-110-
Pasal 199
Bank Indonesia melakukan pemantauan (oversight) sesuai
aspek tanggung jawab otoritas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 167.
Bagian Keenam
Data dan/atau Informasi untuk Pengawasan
Pasal 200
(1) PIP wajib menyampaikan kepada Bank Indonesia atau
pihak lain yang ditugaskan oleh Bank Indonesia termasuk
namun tidak terbatas pada:
a. dokumen, data, informasi, dan/atau laporan;
b. keterangan dan/atau penjelasan baik lisan maupun
tertulis; dan/atau
c. akses terhadap infrastruktur dan/atau sistem
informasi yang diperlukan dalam pengawasan.
(2) Dalam hal diminta oleh Bank Indonesia, kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terkait Sistem
Pembayaran berlaku terhadap pihak yang bekerja sama
dengan PIP.
(3) PIP bertanggung jawab untuk memastikan pihak yang
bekerja sama dengan PIP memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) PIP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan pihak yang
bekerja sama dengan PIP sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) wajib bertanggung jawab atas keabsahan, kebenaran,
kelengkapan, dan ketepatan waktu atas setiap
penyampaian kepada Bank Indonesia atau pihak lain yang
ditugaskan oleh Bank Indonesia sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).
(5) Dokumen, data, informasi, laporan, keterangan, dan/atau
penjelasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan melalui:
a. pelaporan;
b. pertemuan langsung; dan/atau
c. media lain yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.-111-
(6) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) atau ayat (4) dikenai sanksi administratif
berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban penyampaian
data dan/atau informasi untuk pengawasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) dan tata cara
pengenaan sanksi administratif sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) diatur dalam Peraturan Anggota Dewan
Gubernur.
Bagian Ketujuh
Pengawasan Terintegrasi
Pasal 201
(1) Bank Indonesia dapat melakukan pengawasan secara
terintegrasi terhadap PIP dan perusahaan induk,
perusahaan anak, dan/atau pihak terafiliasi lainnya.
(2) Pengawasan secara terintegrasi dilakukan untuk:
a. mengidentifikasi dan memitigasi eksposur risiko yang
timbul dari hubungan kepemilikan, pengendalian,
bisnis, dan keuangan yang dapat memengaruhi
kesinambungan kegiatan operasional dan pemrosesan
pembayaran PIP, serta ekosistem Sistem Pembayaran;
b. memastikan tetap terpenuhinya aspek kelembagaan
dan hukum, kelayakan bisnis, tata kelola, dan
manajemen risiko oleh PIP;
c. memastikan persaingan usaha yang sehat dan
efisiensi di industri, serta turut mendukung stabilitas
sistem keuangan; dan
d. memastikan pemenuhan aspek lainnya yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia.-112-
(3) Pengawasan secara terintegrasi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. pengawasan tidak langsung; dan/atau
b. pengawasan langsung.
(4) Pengawasan tidak langsung sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a dilakukan melalui monitoring, identifikasi,
dan/atau asesmen terhadap perusahaan induk,
perusahaan anak, dan/atau pihak terafiliasi lainnya
melalui analisis laporan, data, dan informasi yang diperoleh
Bank Indonesia.
(5) Pengawasan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf b dilakukan melalui pemeriksaan terhadap
perusahaan induk, perusahaan anak, dan/atau pihak
terafiliasi lainnya secara berkala dan/atau sewaktu-waktu
baik secara tatap muka atau mekanisme lain.
(6) Pemeriksaan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
dilakukan terhadap dokumen, infrastruktur, sistem
informasi yang digunakan oleh PIP, dan objek pemeriksaan
lainnya.
(7) Dalam hal diminta oleh Bank Indonesia, perusahaan induk,
perusahaan anak, dan/atau pihak terafiliasi lainnya wajib
memberikan:
a. keterangan dan data yang diminta;
b. kesempatan untuk melihat semua pembukuan,
dokumen, dan sarana fisik yang berkaitan dengan
kegiatan usahanya; dan/atau
c. hal lain yang diperlukan,
untuk pelaksanaan pengawasan terintegrasi sebagaimana
dimaksud pada ayat (2).
(8) PIP, perusahaan induk, perusahaan anak, dan/atau pihak
terafiliasi lainnya, dilarang menghambat proses
pengawasan oleh Bank Indonesia.
(9) Bank Indonesia dapat berkoordinasi dengan otoritas lain
dalam hal perusahaan induk, perusahaan anak, dan/atau
pihak terafiliasi lainnya berada di bawah pengawasan
otoritas lain.-113-
(10) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (7) atau ayat (8) dikenai sanksi administratif
berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(11) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (10)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Bagian Kedelapan
Tindak Lanjut Pengawasan dan Pemantauan
Pasal 202
(1) Berdasarkan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 192 ayat (1), Bank Indonesia melakukan
tindak lanjut pengawasan berupa:
a. meminta PIP untuk:
1. melakukan atau tidak melakukan sesuatu;
2. membatasi kegiatan atau penyelenggaraan;
dan/atau
3. menghentikan sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama;
dan/atau
b. mencabut penetapan dan/atau persetujuan yang
telah diberikan.
(2) Tindak lanjut pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat disertai dengan:
a. pengumuman kepada publik;
b. penghentian pemrosesan persetujuan pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja
sama; dan/atau-114-
c. penyampaian informasi dan/atau rekomendasi hasil
pengawasan kepada otoritas lain, dalam hal terdapat
hasil pengawasan yang terkait dengan kewenangan
otoritas lain,
oleh Bank Indonesia.
(3) Tindak lanjut pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat dilakukan dengan memperhatikan klasifikasi
PIP.
(4) Bank Indonesia dapat melakukan tindak lanjut
pengawasan terhadap PIP yang dinilai memiliki potensi
kesulitan yang membahayakan kelangsungan usaha.
(5) PIP sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dinilai melalui
aspek:
a. kinerja usaha dan permodalan;
b. manajemen risiko serta kecukupan keamanan dan
keandalan sistem informasi; dan/atau
c. integritas dan/atau kompetensi pengurus dan
pemegang saham.
(6) PIP wajib menyampaikan rencana tindak dan
melaksanakan rencana tindak tersebut dalam upaya untuk
perbaikan atas permasalahan sesuai aspek sebagaimana
dimaksud pada pada ayat (5).
(7) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.-115-
Pasal 203
(1) Bank Indonesia berwenang mengenakan sanksi
administratif kepada PIP berupa:
a. teguran;
b. denda;
c. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
d. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(2) Pengenaan sanksi administratif sebagaimana diatur pada
ayat (1) dapat disertai dengan:
a. pengumuman kepada publik; dan/atau
b. penghentian pemrosesan persetujuan pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja
sama,
oleh Bank Indonesia.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 204
Dalam hal PIP tidak melaksanakan kewajiban pembayaran
sanksi denda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 203 ayat (1)
huruf b, Bank Indonesia dapat mengubah sanksi denda yang
telah dikenakan kepada PIP menjadi sanksi penghentian
kegiatan atau pencabutan penetapan.
Pasal 205
(1) Perubahan sanksi denda menjadi sanksi penghentian
kegiatan atau pencabutan penetapan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 204 diberikan dalam hal PIP tidak
melakukan pembayaran sampai dengan batas waktu yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(2) Berdasarkan perubahan sanksi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), sanksi denda dinyatakan hapus.-116-
Pasal 206
Dalam mengenakan sanksi administratif kepada PIP, Bank
Indonesia mempertimbangkan aspek:
a. tingkat kesalahan dan/atau pelanggaran; dan
b. akibat yang ditimbulkan terhadap:
1. aspek kelancaran dan keamanan Sistem Pembayaran;
2. aspek perlindungan konsumen;
3. aspek anti pencucian uang dan pencegahan
pendanaan terorisme; dan/atau
4. aspek lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.
Pasal 207
(1) Pihak lain yang melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 192 ayat (3) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. teguran tertulis; dan/atau
b. rekomendasi kepada instansi terkait untuk:
1. mengeluarkan pihak lain yang ditugaskan dari
daftar profesi tertentu; atau
2. melakukan pencabutan izin usaha.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 208
(1) Setiap pihak dilarang menyelenggarakan aktivitas Sistem
Pembayaran sebelum memperoleh penetapan dari Bank
Indonesia.
(2) PIP dilarang memasarkan produk, aktivitas dan/atau kerja
sama yang dikategorikan risiko sedang atau tinggi sebelum
memperoleh persetujuan dari Bank Indonesia.
(3) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.-117-
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 209
Dalam hal PIP atau pihak yang bekerja sama dengan PIP terbukti
menyampaikan dokumen, data, dan/atau informasi yang tidak
sah dan/atau tidak benar, Bank Indonesia berwenang untuk
melakukan tindak lanjut pengawasan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 202.
Pasal 210
Bank Indonesia melakukan tindak lanjut pemantauan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 168.
BAB VI
PENGAKHIRAN PENYELENGGARAAN SISTEM PEMBAYARAN
Bagian Kesatu
Evaluasi Penetapan PIP
Pasal 211
(1) Bank Indonesia melakukan evaluasi terhadap penetapan
yang telah diberikan kepada PIP.
(2) Evaluasi terhadap penetapan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan secara berkala setiap 3 (tiga) tahun sejak
tanggal penerbitan surat penetapan oleh Bank Indonesia
atau sewaktu-waktu.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan:
a. hasil pengawasan Bank Indonesia;
b. aksi korporasi yang dilakukan oleh PIP;
c. permohonan perpanjangan penetapan dalam hal
Bank Indonesia menetapkan jangka waktu penetapan;
d. rekomendasi otoritas lain;
e. putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum
tetap;-118-
f. permohonan PIP untuk menghentikan kegiatannya;
dan/atau
g. pertimbangan lainnya dalam menciptakan Sistem
Pembayaran yang cepat, mudah, murah, aman, dan
andal.
(4) Dalam melakukan evaluasi penetapan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a, Bank Indonesia
melakukan tindak lanjut pengawasan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 202 ayat (3) sampai dengan ayat (6).
(5) Dalam melakukan evaluasi penetapan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Bank Indonesia
mempertimbangkan aspek termasuk namun tidak terbatas
pada:
a. kinerja transaksi;
b. aktivitas usaha atau kelembagaan;
c. efisiensi atau tingkat konsentrasi di industri Sistem
Pembayaran; dan/atau
d. kepatuhan terhadap ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(6) Evaluasi penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan/atau tindak lanjut pengawasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dapat menjadi dasar bagi Bank
Indonesia untuk:
a. mempersingkat atau memperpanjang masa berlaku
penetapan dalam hal penetapan diberikan dengan
jangka waktu;
b. mencabut penetapan PIP; atau
c. melanjutkan keberlangsungan usaha PIP.
Pasal 212
(1) PIP yang dicabut penetapannya wajib memberitahukan
kepada seluruh pihak yang bekerja sama bahwa penetapan
yang dimiliki PIP telah dicabut.
(2) PIP yang masih memiliki penetapan dari Bank Indonesia
wajib menghentikan kerja sama dengan PIP yang dikenai
sanksi pencabutan penetapan paling lambat pada hari
kerja berikutnya sejak tanggal diterimanya surat-119-
pemberitahuan pencabutan penetapan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(3) PIP wajib memastikan aspek perlindungan konsumen
selama jangka waktu pemrosesan pemutusan hubungan
kerja sama.
(4) Pelaksanaan penghentian kerjasama sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), wajib diberitahukan secara tertulis
dan diterima oleh Bank Indonesia paling lambat 10
(sepuluh) hari kerja terhitung sejak tanggal pelaksanaan
penghentian kerja sama.
(5) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 213
(1) PIP yang mengajukan permohonan penghentian kegiatan
atau pencabutan penetapan atas permintaan sendiri harus
mengajukan permohonan secara tertulis kepada Bank
Indonesia mengenai rencana penghentian kegiatan atau
pencabutan penetapan paling lambat 30 (tiga puluh) hari
kerja sebelum tanggal penghentian kegiatan atau
pencabutan penetapan.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilengkapi dengan informasi dan dokumen mengenai:
a. alasan penghentian kegiatan;
b. tanggal efektif penghentian kegiatan;
c. mekanisme pemberitahuan atau publikasi kepada
pihak terkait mengenai rencana penghentian kegiatan;
d. mekanisme penyelesaian hak dan kewajiban; dan
e. informasi lainnya yang diminta oleh Bank Indonesia.-120-
(3) Bank Indonesia mengeluarkan surat penghentian kegiatan
atau pencabutan penetapan sebagai PIP, berdasarkan
permohonan penghentian kegiatan atau pencabutan
penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setelah
penyelesaian hak dan kewajiban PIP.
(4) PIP harus melaporkan pelaksanaan penghentian kegiatan
atau pencabutan penetapan secara tertulis kepada Bank
Indonesia paling lambat 10 (sepuluh) hari kerja sejak
tanggal surat penghentian kegiatan atau pencabutan
penetapan dari Bank Indonesia sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) yang dilengkapi dengan:
a. dokumen atau bukti penyelesaian hak dan kewajiban
kepada pihak terkait; dan
b. surat pernyataan dari pengurus bahwa segala
tuntutan yang timbul setelah penghentian kegiatan
atau pencabutan penetapan menjadi tanggung jawab
sepenuhnya dari pengurus.
(5) Informasi pencabutan penetapan sebagai PIP oleh Bank
Indonesia dipublikasikan melalui laman Bank Indonesia
atau media lain yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
Bagian Kedua
Penyelesaian Kewajiban PIP
Pasal 214
(1) PIP harus menyelesaikan seluruh kewajiban kepada
anggota dan/atau pihak yang bekerja sama dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran sebelum penetapan
PIP dicabut oleh Bank Indonesia.
(2) Mekanisme dan jangka waktu penyelesaian seluruh
kewajiban yang timbul dalam penyelenggaraan Sistem
Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan oleh Bank Indonesia dengan memperhatikan
rencana tindak yang disampaikan oleh PIP.
(3) Apabila diperlukan, Bank Indonesia dapat menetapkan
perpanjangan jangka waktu sebagaimana dimaksud pada-121-
ayat (2) berdasarkan permohonan PIP disertai alasan dan
usulan jangka waktu perpanjangan yang dibutuhkan.
(4) Permohonan perpanjangan jangka waktu sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) diajukan secara tertulis kepada
Bank Indonesia paling lambat 30 (tiga puluh) hari kerja
sebelum berakhirnya jangka waktu penyelesaian kewajiban
yang ditetapkan oleh Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (2).
(5) Apabila PIP belum dapat menyelesaikan kewajiban dalam
perpanjangan jangka waktu yang ditetapkan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Bank Indonesia dapat melakukan
pencabutan penetapan yang dapat disertai dengan tindak
lanjut penyelesaian kewajiban.
(6) Tindak lanjut penyelesaian kewajiban sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) dilakukan melalui penyerahan
kewajban PIP kepada Balai Harta Peninggalan atau tindak
lanjut lainnya.
(7) Dengan dilakukannya pencabutan penetapan oleh Bank
Indonesia, segala dampak yang timbul atas kewajiban
antara PIP dengan anggota dan pihak yang bekerja sama
menjadi tanggung jawab PIP.
Pasal 215
(1) Tindak lanjut berupa penyerahan kewajiban dari PIP
kepada Balai Harta Peninggalan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 214 ayat (6) dilakukan paling lambat 30 (tiga
puluh) hari kerja terhitung sejak berakhirnya jangka waktu
penyelesaian kewajiban sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 214 ayat (2) dan ayat (3).
(2) Penyerahan kewajiban dari PIP kepada Balai Harta
Peninggalan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(3) Dalam melakukan penyerahan kewajiban sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), PIP dapat mengenakan biaya
transfer yang dibebankan pada kewajiban yang akan
diserahkan kepada Balai Harta Peninggalan.-122-
Bagian Ketiga
Pencabutan Penetapan atas Permintaan Sendiri
Pasal 216
(1) Dalam hal pencabutan penetapan dilakukan atas
permintaan tertulis dari PIP, PIP harus mengajukan
permohonan secara tertulis kepada Bank Indonesia
mengenai rencana penghentian aktivitas paling lambat 30
(tiga puluh) hari kerja sebelum tanggal penghentian
aktivitas.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilengkapi dengan informasi dan dokumen mengenai:
a. alasan penghentian aktivitas;
b. tanggal efektif penghentian aktivitas; dan
c. mekanisme pemberitahuan atau publikasi kepada
pihak terkait mengenai rencana penghentian aktivitas.
(3) Pencabutan penetapan sebagai PIP oleh Bank Indonesia,
dilakukan setelah seluruh kewajiban yang timbul dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran diselesaikan oleh PIP.
(4) Dalam hal kewajiban yang timbul dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
belum dapat diselesaikan, PIP dapat menyerahkan
kewajiban dimaksud kepada Balai Harta Peninggalan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(5) Setelah kewajiban yang timbul dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran diserahkan kepada Balai Harta
Peninggalan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Bank
Indonesia dapat melakukan pencabutan penetapan sebagai
PIP.
(6) PIP harus melaporkan pelaksanaan penghentian aktivitas
secara tertulis kepada Bank Indonesia paling lambat 10
(sepuluh) hari kerja sejak tanggal surat pencabutan
penetapan dari Bank Indonesia yang dilengkapi dengan:
a. dokumen penyelesaian hak dan kewajiban kepada
pihak terkait; dan-123-
b. surat pernyataan dari pengurus bahwa segala
tuntutan yang timbul setelah penghentian aktivitas
sebagai PIP menjadi tanggung jawab sepenuhnya dari
pengurus.
(7) Informasi pencabutan penetapan sebagai PIP oleh Bank
Indonesia dipublikasikan melalui laman Bank Indonesia
atau media lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(8) Bank Indonesia dapat melakukan evaluasi kembali
pencabutan penetapan yang didasarkan pada permohonan
dari PIP, dalam hal terdapat permohonan pembatalan
pencabutan penetapan dari PIP yang masih dalam proses
penyelesaian kewajiban atau proses pencabutan
penetapan.
(9) Permohonan pembatalan pencabutan penetapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (8) disampaikan oleh PIP
kepada Bank Indonesia secara tertulis dan dilengkapi
dengan dokumen atau informasi yang menunjukkan:
a. alasan pembatalan pencabutan penetapan;
b. upaya perbaikan yang telah dilakukan terhadap
aktivitas Sistem Pembayaran yang diselenggarakan;
dan
c. komitmen PIP untuk menjalankan aktivitas Sistem
Pembayaran kembali sesuai dengan ketentuan Bank
Indonesia.
(10) Berdasarkan permohonan pencabutan penetapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau evaluasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (8), Bank Indonesia:
a. menyetujui; atau
b. menolak,
pencabutan penetapan.-124-
BAB VII
DATA DAN/ATAU INFORMASI
Bagian Kesatu
Subyek Perolehan Data dan/atau Informasi
Pasal 217
(1) PIP wajib menyampaikan data dan/atau informasi terkait
Sistem Pembayaran kepada Bank Indonesia.
(2) Data dan/atau informasi terkait Sistem Pembayaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengenai:
a. transaksi pembayaran;
b. perincian informasi transaksi pembayaran;
c. kinerja PIP;
d. penyelenggaraan Sistem Pembayaran;
e. pemantauan kepatuhan peserta infrastruktur Sistem
Pembayaran yang diselenggarakan Bank Indonesia;
dan/atau
f. data dan/atau informasi lainnya.
(3) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dalam bentuk:
a. dokumen, laporan, data mentah, dan/atau data
olahan; dan/atau
b. keterangan dan/atau penjelasan baik lisan maupun
tertulis,
terkait Sistem Pembayaran.
(4) Bank Indonesia dapat melakukan pemrosesan data
dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
termasuk menggunakannya untuk kepentingan Bank
Indonesia.
(5) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.-125-
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 218
(1) Dalam hal data dan/atau informasi diminta oleh Bank
Indonesia, pihak lain yang bekerja sama dengan PIP wajib
menyampaikan dalam bentuk:
a. dokumen, laporan, data mentah, dan/atau data
olahan; dan/atau
b. keterangan dan/atau penjelasan baik lisan maupun
tertulis,
terkait Sistem Pembayaran.
(2) Pihak lain yang bekerja sama dengan PIP sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) termasuk namun tidak terbatas
pada:
a. Penyelenggara Penunjang; dan
b. anggota PIP.
(3) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) meliputi:
a. transaksi pembayaran; dan/atau
b. perincian informasi transaksi pembayaran.
(4) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.-126-
Bagian Kedua
Mekanisme Perolehan Data dan/atau Informasi
Pasal 219
(1) Mekanisme perolehan data dan/atau informasi terkait
Sistem Pembayaran dari PIP dan/atau pihak lain yang
bekerja sama dengan PIP dilakukan dengan cara:
a. penyampaian laporan kepada Bank Indonesia;
b. pengambilan data melalui koneksi antarsistem (data
capturing); dan/atau
c. mekanisme lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(2) Penyampaian laporan kepada Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat dilakukan secara
daring (online) melalui sistem Bank Indonesia dan/atau
luring (offline) secara berkala atau insidental.
(3) Pengambilan data melalui koneksi antarsistem (data
capturing) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
dapat dilakukan secara langsung dan seketika (real time).
(4) Penyampaian data dan/atau informasi melalui mekanisme
lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, dapat
berupa pertemuan dengan Bank Indonesia atau media
lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(5) Tata cara dan mekanisme perolehan data dan/atau
informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
sesuai dengan ketentuan peraturan Bank Indonesia
mengenai perolehan data.
Pasal 220
(1) PIP wajib menyampaikan laporan penyelenggaraan Sistem
Pembayaran kepada Bank Indonesia.
(2) Laporan yang disampaikan kepada Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi aspek:
a. kelembagaan;
b. permodalan dan keuangan;
c. tata kelola dan manajemen risiko;
d. kapabiltas sistem informasi; dan
e. aspek lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.-127-
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. laporan berkala; dan
b. laporan insidental.
(4) Penyampaian laporan berkala sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a, termasuk namun tidak terbatas pada:
a. laporan harian;
b. laporan mingguan;
c. laporan bulanan;
d. laporan triwulanan;
e. laporan tahunan;
f. laporan hasil audit sistem informasi dan pengujian
keamanan dari auditor independen internal atau
eksternal; dan/atau
g. laporan perhitungan kewajiban permodalan Sistem
Pembayaran.
(5) Laporan insidental sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf b, terdiri atas:
a. laporan perubahan modal dan/atau perubahan
struktur kepemilikan dan pengendalian serta
perubahan susunan pengurus PIP;
b. laporan perubahan data dan informasi pada dokumen
yang disampaikan pada saat mengajukan persyaratan
penetapan kepada Bank Indonesia;
c. laporan gangguan dalam pemrosesan transaksi
pembayaran dan tindak lanjut yang telah dilakukan;
d. laporan terjadinya keadaan kahar (force majeure) atas
penyelenggaraan pemrosesan transaksi pembayaran;
e. laporan hasil audit sistem informasi dari auditor
independen yang dilakukan dalam hal terdapat
perubahan yang signifikan; dan
f. laporan lainnya yang diperlukan oleh Bank Indonesia.
(6) Terjadinya gangguan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
huruf c dan keadaan kahar (force majeure) sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf d harus diberitahukan
kepada Bank Indonesia paling lambat 1 (satu) jam setelah
kejadian.-128-
(7) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. denda;
c. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
d. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 221
(1) Penyampaian laporan berkala sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 220 ayat (4) berlaku ketentuan:
a. laporan harian sebagaimana dimaksud dalam Pasal
220 ayat (4) huruf a disampaikan paling lambat pada
akhir hari berikutnya;
b. laporan mingguan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 220 ayat (4) huruf b disampaikan paling lambat
hari Rabu minggu berikutnya;
c. laporan bulanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
220 ayat (4) huruf c disampaikan paling lambat
tanggal 15 bulan berikutnya;
d. laporan triwulanan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 220 ayat (4) huruf d disampaikan paling lambat
tanggal 15 bulan berikutnya;
e. laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
220 ayat (4) huruf e, disampaikan dengan ketentuan:
1. laporan tahunan sistem pembayaran,
disampaikan paling lambat tanggal 15 Desember
tahun berjalan;
2. laporan manajemen dan hasil pengawasan dewan
komisaris, disampaikan paling lambat 4 (empat)
bulan setelah tahun buku berakhir; dan
3. laporan keuangan yang telah diaudit
disampaikan paling lambat 6 (enam) bulan
setelah tahun buku berakhir;-129-
f. laporan hasil audit sistem informasi dan pengujian
keamanan dari auditor independen internal atau
eksternal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 220
ayat (4) huruf f disampaikan paling lambat 10
(sepuluh) hari kerja setelah laporan audit selesai; dan
g. laporan perhitungan kewajiban permodalan sistem
pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal
220 ayat (4) huruf g, disampaikan paling lambat 7
(tujuh) bulan setelah tahun buku berakhir dengan
perhitungan mengacu pada laporan keuangan yang
telah diaudit posisi bulan Desember dan transaksi
yang diproses pada tahun buku.
(2) Penyampaian laporan insidental sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 220 ayat (5) berlaku ketentuan:
a. laporan perubahan modal dan/atau perubahan
struktur kepemilikan dan pengendalian serta
perubahan susunan pengurus PIP sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 220 ayat (5) huruf a dan
laporan perubahan data dan informasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 220 ayat (5) huruf b
disampaikan paling lambat 20 (dua puluh) hari kerja
setelah perubahan;
b. laporan gangguan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 220 ayat (5) huruf c, disampaikan paling lambat
3 (tiga) hari setelah kejadian;
c. laporan terjadinya keadaan kahar (force majeure)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 220 ayat (5) huruf
d disampaikan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah
kejadian; dan
d. laporan hasil audit sistem informasi dari auditor
independen yang dilakukan dalam hal terdapat
perubahan yang signifikan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 220 ayat (5) huruf e disampaikan paling
lambat 10 (sepuluh) hari kerja setelah laporan audit
selesai.-130-
(3) Dalam hal penyampaian laporan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) jatuh pada hari Sabtu, Minggu,
hari libur, dan/atau cuti bersama yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia, penyampaian laporan disampaikan pada
hari kerja berikutnya.
(4) Untuk penyampaian laporan berkala secara daring (online)
dan pengenaan sanksi dilakukan sesuai dengan ketentuan
peraturan Bank Indonesia.
(5) Perubahan acuan pemenuhan kewajiban modal selama
penyelenggaraan kegiatan usaha (ongoing capital)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
(6) Sanksi administratif berupa denda sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 220 ayat (7) huruf b bagi PIP yang melanggar
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e
angka 2, ayat (1) huruf f, dan/atau ayat (2) huruf b,
ditetapkan sebesar Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus
ribu rupiah) per laporan.
(7) Mekanisme pembayaran denda sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) dilakukan melalui:
a. pendebitan rekening giro di Bank Indonesia;
b. transfer dana kepada rekening yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia; atau
c. mekanisme pembayaran lainnya yang ditetapkan
Bank Indonesia.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pembayaran
denda sebagaimana dimaksud pada ayat (7) diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.-131-
Bagian Ketiga
Pemrosesan Data dan/atau Informasi
Pasal 222
(1) Dalam pemrosesan data dan/atau informasi terkait Sistem
Pembayaran, PIP dan/atau pihak yang bekerja sama
dengan PIP wajib:
a. menerapkan prinsip pelindungan data pribadi
termasuk memenuhi aspek persetujuan anggota PIP
atas penggunaan data pribadinya yang meliputi:
1. pengumpulan data pribadi dilakukan secara
terbatas dan spesifik, sah secara hukum, patut,
dan transparan;
2. pemrosesan data pribadi dilakukan sesuai
dengan tujuannya;
3. pemrosesan data pribadi dilakukan dengan
menjamin hak pemilik data pribadi;
4. pemrosesan data pribadi dilakukan secara
akurat, lengkap, tidak menyesatkan, mutakhir,
dapat dipertanggungjawabkan, dan
memperhatikan tujuan pemrosesan data pribadi;
5. pemrosesan data pribadi dilakukan dengan
melindungi keamanan data pribadi dari
kehilangan, penyalahgunaan, akses dan
pengungkapan yang tidak sah, serta pengubahan
atau perusakan data pribadi;
6. pemrosesan data pribadi dilakukan dengan
memberitahukan tujuan pengumpulan, aktivitas
pemrosesan, dan kegagalan pelindungan data
pribadi; dan
7. pemrosesan data pribadi dimusnahkan dan/atau
dihapus kecuali masih dalam masa retensi sesuai
dengan kebutuhan berdasarkan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
b. memenuhi mekanisme pemrosesan data dan/atau
informasi terkait Sistem Pembayaran yang ditetapkan
oleh Bank Indonesia, termasuk mekanisme-132-
pemrosesan melalui infrastruktur data dan
infrastruktur Sistem Pembayaran Bank Indonesia;
c. memenuhi mekanisme pemanfaatan infrastruktur
data pihak ketiga yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia;
d. menerapkan manajemen risiko siber dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran, termasuk
standar keamanan sistem informasi;
e. memperhatikan integritas data yang
merepresentasikan fakta atau keadaan yang
sebenarnya dan konsisten dengan menggunakan
metode yang transparan; dan
f. memenuhi ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Penerapan prinsip pelindungan data pribadi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilakukan dengan
mempertimbangkan aspek kepentingan publik dan/atau
persyaratan lain yang ditetapkan oleh otoritas.
(3) Mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi terkait
Sistem Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b terdiri atas:
a. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi
pembayaran antara anggota dengan PIP;
b. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi
pembayaran antar-PIP;
c. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi
pembayaran antara PIP dengan Bank Indonesia;
d. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi
pembayaran antaranggota; dan
e. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi
pembayaran antara anggota dengan Bank Indonesia.
(4) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.-133-
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 223
Mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi terkait Sistem
Pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 222 ayat (1)
huruf b meliputi:
a. akses dan tata cara pemrosesan;
b. standardisasi data, standardisasi teknis, standardisasi
keamanan, dan standardisasi tata kelola; dan/atau
c. mekanisme lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.
Pasal 224
(1) PIP dan/atau pihak lain dalam pelaksanaan standardisasi
data, standardisasi teknis, standardisasi keamanan, dan
standardisasi tata kelola sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 223 huruf b wajib memenuhi:
a. penerapan standar;
b. pengujian dan verifikasi standar;
c. pengembangan, perubahan dan pemeliharaan sistem;
dan
d. kewajiban lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(2) Ketentuan mengenai kewajiban lain sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf d diatur dalam peraturan
Bank Indonesia.
(3) PIP dan/atau pihak lain yang tidak memenuhi kewajiban
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), dikenai sanksi
administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.-134-
Pasal 225
Dalam hal pemrosesan data dan/atau informasi terkait Sistem
Pembayaran yang dilakukan melalui pemanfaatan infrastruktur
data pihak ketiga, PIP dan/atau pihak yang bekerja sama
dengan PIP harus memenuhi paling sedikit:
a. akses dan surveilans Bank Indonesia;
b. manajemen risiko dan keamanan sistem informasi;
c. pelindungan data;
d. keandalan layanan; dan
e. integritas data.
Pasal 226
Untuk menindaklanjuti hasil pengawasan, Bank Indonesia
dapat menetapkan kebijakan tertentu terkait pemrosesan data
dan/atau informasi kepada PIP.
BAB VIII
SRO
Bagian Kesatu
Kewajiban SRO
Pasal 227
(1) SRO wajib:
a. melaksanakan tugas yang telah ditetapkan oleh Bank
Indonesia; dan
b. menjaga kerahasian data dan/atau informasi.
(2) Dalam hal SRO melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia berwenang
mengenakan sanksi administratif berupa:
a. teguran; dan/atau
b. penggantian kepengurusan.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.-135-
Bagian Kedua
Keanggotaan SRO
Pasal 228
(1) PIP harus menjadi anggota SRO yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.
(2) Pendaftaran sebagai anggota SRO bagi calon PIP dapat
dilakukan bersamaan dengan pengajuan persyaratan
penetapan sebagai PIP kepada Bank Indonesia.
(3) Keanggotaan PIP di SRO berlaku efektif ketika PIP telah
mendapatkan penetapan sebagai PIP dari Bank Indonesia.
(4) Bank Indonesia sebagai PIP dikecualikan menjadi anggota
SRO.
Bagian Ketiga
Ketentuan SRO
Pasal 229
(1) Dalam mendukung pelaksanaan kewenangan di bidang
Sistem Pembayaran, Bank Indonesia dapat menugaskan
SRO untuk menyusun dan menerbitkan ketentuan di
bidang Sistem Pembayaran yang bersifat teknis dan mikro
dengan persetujuan Bank Indonesia.
(2) SRO dapat menetapkan ketentuan selain yang ditugaskan
oleh Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
untuk kepentingan anggotanya sepanjang tidak
bertentangan dengan ketentuan Bank Indonesia.
(3) SRO harus meminta persetujuan Bank Indonesia atas hal
yang bersifat strategis dalam melaksanakan fungsi dan
tugasnya.
(4) PIP selaku anggota SRO wajib mematuhi ketentuan yang
dikeluarkan oleh SRO.
(5) Pelanggaran ketentuan SRO oleh PIP sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dapat dijadikan dasar
pertimbangan bagi Bank Indonesia untuk melakukan
tindak lanjut pengawasan.-136-
BAB IX
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 230
Penyelenggara jasa sistem pembayaran yang telah memperoleh
izin, dikonversi menjadi penetapan PIP berdasarkan asesmen
yang dilakukan sesuai dengan ketentuan Peraturan Bank
Indonesia mengenai Sistem Pembayaran.
Pasal 231
(1) Bank Indonesia melakukan evaluasi penetapan bagi
penyelenggara jasa sistem pembayaran yang telah
memperoleh izin sebelum Peraturan Bank Indonesia
mengenai Sistem Pembayaran berlaku, sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia ini.
(2) Evaluasi penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan sebagai berikut:
a. bagi penyelenggara jasa sistem pembayaran yang
menyatakan kesanggupan untuk memenuhi
persyaratan penetapan PIP, dilakukan evaluasi
penetapan paling lama 2 (dua) tahun sejak berlakunya
Peraturan Bank Indonesia ini; atau
b. bagi penyelenggara jasa sistem pembayaran yang telah
memenuhi persyaratan penetapan PIP, dilakukan
evaluasi penetapan paling singkat 3 (tiga) tahun sejak
mulai berlakunya Peraturan Bank Indonesia ini atau
sewaktu-waktu dalam hal diperlukan.
(3) Berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Bank Indonesia dapat:
a. menyatakan penetapan PIP tetap berlaku; atau
b. mencabut penetapan PIP.-137-
BAB X
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 232
Pada saat Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku, izin
penyelenggara jasa sistem pembayaran yang memiliki jangka
waktu dan diberikan sebelum Peraturan Bank Indonesia
mengenai Sistem Pembayaran berlaku, ditetapkan menjadi PIP
sesuai dengan hasil konversi penetapan sebagaimana diatur
dalam Peraturan Bank Indonesia ini.
Pasal 233
(1) Dalam hal setelah berlakunya Peraturan Bank Indonesia
Nomor 22/23/PBI/2020 tentang Sistem Pembayaran
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor
311, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 6610) tidak terdapat perubahan komposisi
kepemilikan asing yang dilakukan oleh pihak asing atau
tidak terdapat perubahan pengendalian yang dilakukan
oleh pihak asing, ketentuan komposisi kepemilikan saham
dan/atau ketentuan pengendalian domestik sebagaimana
diatur dalam Peraturan Bank Indonesia tersebut, tidak
diberlakukan terhadap PIP sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 230.
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diberlakukan bagi PIP yang telah memenuhi ketentuan
Bank Indonesia terkait komposisi kepemilikan saham
sebelum Peraturan Bank Indonesia Nomor
22/23/PBI/2020 tentang Sistem Pembayaran (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 311,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
6610) berlaku dengan memperhatikan asas keadilan.
(3) PIP yang tidak memenuhi ketentuan Bank Indonesia terkait
komposisi kepemilikan saham sebelum Peraturan Bank
Indonesia Nomor 22/23/PBI/2020 tentang Sistem
Pembayaran (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2020 Nomor 311, Tambahan Lembaran Negara Republik-138-
Indonesia Nomor 6610) harus menyampaikan rencana
tindak untuk pemenuhan ketentuan mengenai komposisi
kepemilikan saham dan/atau pengendalian domestik yang
diatur dalam Peraturan Bank Indonesia ini.
(4) Rencana tindak sebagaimana dimaksud pada ayat (3) harus
memperoleh persetujuan dari Bank Indonesia.
Pasal 234
PIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 230 ditetapkan sebagai
PSPS, PSPK, atau PSPU sejak Peraturan Bank Indonesia ini
mulai berlaku.
Pasal 235
(1) PIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 234 harus
memenuhi ketentuan mengenai kewajiban tertentu sesuai
klasifikasi PIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat
(2) paling lama 2 (dua) tahun sejak berlakunya Peraturan
Bank Indonesia ini.
(2) PIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 234 yang belum
memenuhi kewajiban tertentu sesuai klasifikasi PIP
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 79 ayat (2), harus
menyampaikan rencana tindak dan memperoleh
persetujuan Bank Indonesia.
(3) Dalam hal PIP tidak melaksanakan rencana tindak yang
telah memperoleh persetujuan Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Bank Indonesia
dapat mengevaluasi penetapan PIP.
Pasal 236
PIP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 234 harus menjadi
anggota SRO paling lama 1 (satu) tahun sejak Peraturan Bank
Indonesia ini mulai berlaku.-139-
BAB XI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 237
Pada saat Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku, semua
peraturan perundang-undangan mengenai Sistem Pembayaran
di Bank Indonesia dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang
tidak bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Bank
Indonesia ini.
Pasal 238
Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.-140-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Bank Indonesia ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 1 Juli 2021
GUBERNUR BANK INDONESIA,
TTD
PERRY WARJIYO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 1 Juli 2021
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
TTD
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2021 NOMOR 148-1-
PENJELASAN
ATAS
PERATURAN BANK INDONESIA
NOMOR 23/7/PBI/2021
TENTANG
PENYELENGGARA INFRASTRUKTUR SISTEM PEMBAYARAN
I. UMUM
Reformasi pengaturan Sistem Pembayaran bertujuan untuk menjaga
keseimbangan antara upaya optimalisasi peluang inovasi digital dengan
upaya memelihara stabilitas guna menciptakan Sistem Pembayaran yang
cepat, mudah, murah, aman, dan andal, dengan tetap memperhatikan
perluasan akses dan perlindungan konsumen.
Muatan pengaturan Peraturan Bank Indonesia Nomor
22/23/PBI/2020 tentang Sistem Pembayaran (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2020 Nomor 311, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 6610) masih bersifat prinsipil untuk memayungi
ekosistem penyelenggaraan Sistem Pembayaran secara end-to-end,
sehingga dibutuhkan pengaturan lebih lanjut termasuk untuk
mengakomodir kebutuhan pengaturan dan mitigasi risiko berdasarkan
perkembangan inovasi dan model bisnis di bidang Sistem Pembayaran,
dengan tetap mengedepankan prinsip forward looking, agile, dan
terstruktur.
Guna mencari titik keseimbangan antara optimalisasi peluang inovasi
dengan upaya memelihara stabilitas, dibutuhkan pengaturan lebih lanjut
mengenai penyelenggara infrastruktur Sistem Pembayaran antara lain
access policy, penyelenggaraan infrastruktur Sistem Pembayaran,
pengawasan, dan pengakhiran penyelenggaraan kegiatan, serta data
dan/atau informasi. Aspek tersebut perlu didukung dengan penguatan
kewenangan Bank Indonesia dan pemenuhan kewajiban oleh PIP.-2-
Pada aspek access policy, pengaturan lebih lanjut dari Peraturan Bank
Indonesia Nomor 22/23/PBI/2020 tentang Sistem Pembayaran (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 311, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6610) perlu mengedepankan
penyederhanaan ruang lingkup aktivitas penyelenggaraan Sistem
Pembayaran, pemrosesan dan persyaratan perizinan atau penetapan,
termasuk keterkaitan dengan ruang uji coba inovasi teknologi Sistem
Pembayaran, serta operasionalisasi praktik bisnis yang sehat terkait
pengaturan kepemilikan dan pengendalian, antara lain mekanisme
penilaian dan kewajiban self-assessment. Selain itu, perlu dilakukan
optimalisasi fungsi SRO dalam menerbitkan ketentuan yang bersifat teknis
dan mikro serta meninjau kembali status penyelenggara Sistem
Pembayaran dalam keanggotaan SRO untuk memastikan pemenuhan
ketentuan SRO, sehingga efektivitas pengaturan Bank Indonesia dapat
ditingkatkan melalui pengaturan yang bersifat teknis dan mikro.
Pada aspek penyelenggaraan infrastruktur Sistem Pembayaran,
pengaturan ditujukan untuk memastikan pemenuhan prinsip umum
penyelenggaraan Sistem Pembayaran yang meliputi kewajiban
penyelenggaraan bagi PIP, kebijakan terkait skema harga, serta
membangun kapabilitas dan integritas sumber daya manusia dan
organisasi untuk mewujudkan praktik bisnis yang sehat. Selain itu,
diperlukan penguatan ruang kebijakan Bank Indonesia terkait aspek
pemrosesan domestik, serta memastikan operasionalisasi perubahan
pendekatan penyelenggaraan Sistem Pembayaran berdasarkan klasifikasi
PIP, termasuk kriteria klasifikasi, aspek permodalan serta manajemen
risiko, dan sistem informasi.
Terkait penyelenggaraan infrastruktur Sistem Pembayaran,
pengaturan Bank Indonesia perlu diarahkan untuk memperkuat penguatan
kewenangan Bank Indonesia dalam Financial Market Infrastructure dan
infrastruktur Sistem Pembayaran Bank Indonesia serta keterhubungan PJP
dengan PIP sebagaimana arah kebijakan Bank Indonesia. Di sisi lain,
pengawasan Bank Indonesia terhadap penyelenggara Sistem Pembayaran,
termasuk secara terintegrasi, serta pemantauan Financial Market
Infrastructure berdampak sistemik perlu dioptimalkan untuk mendukung
efektivitas kebijakan Bank Indonesia.
Pengaturan lebih lanjut juga dibutuhkan untuk mereformasi fungsi
Bank Indonesia dalam memfasilitasi pengembangan inovasi teknologi-3-
Sistem Pembayaran, penyederhanaan pemrosesan dan persyaratan terkait
pengembangan aktivitas, produk, dan/atau kerja sama berbasis risiko,
termasuk kewenangan Bank Indonesia dalam menetapkan kebijakan
terkait skema harga.
Pada aspek pengakhiran penyelenggaraan Sistem Pembayaran,
terdapat kebutuhan pengaturan lebih lanjut untuk mengakomodir
revitalisasi fungsi evaluasi penetapan PIP dan tindak lanjut pengawasan
dengan memperhatikan kinerja usaha, kelembagaan, dan kepatuhan
terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan, termasuk menata
kembali mekanisme penyelesaian kewajiban dalam pengakhiran
penyelenggaraan PIP.
Pada aspek pemrosesan data dan/atau informasi, reformasi
pengaturan akan ditujukan untuk memastikan kewajiban PIP dan pihak
yang bekerja sama dengan PIP dalam penerapan prinsip pelindungan data
pribadi, manajemen risiko siber, dan penggunaan infrastruktur pihak
ketiga.
Reformasi pengaturan Sistem Pembayaran akan dilakukan secara
berkelanjutan untuk memastikan terciptanya Sistem Pembayaran yang
cepat, mudah, murah, aman, dan andal sejalan dengan perkembangan
aktivitas, model bisnis, dan inovasi serta upaya dalam memelihara
stabilitas dan mitigasi risiko.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2
Cukup jelas.
Pasal 3
Cukup jelas.
Pasal 4
Cukup jelas.-4-
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Cukup jelas.
Pasal 8
Cukup jelas.
Pasal 9
Cukup jelas.
Pasal 10
Cukup jelas.
Pasal 11
Cukup jelas.
Pasal 12
Cukup jelas.
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.
Pasal 16
Cukup jelas.-5-
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Cukup jelas.
Pasal 19
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Tanggung jawab sebagai anggota direksi antara lain memastikan
efektivitas pengawasan yang dilakukan Bank Indonesia,
termasuk menghadiri pertemuan secara fisik dalam hal
dibutuhkan oleh Bank Indonesia.
Pasal 20
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan tindak pidana tertentu adalah:
1. tindak pidana pencucian uang;
2. tindak pidana pendanaan terorisme;
3. tindak pidana asal sebagaimana dimaksud dalam
undang-undang mengenai pencegahan dan
pemberantasan tindak pidana pencucian uang, yaitu:
a. korupsi;
b. penyuapan;
c. narkotika;
d. psikotropika;
e. penyelundupan tenaga kerja;
f. penyelundupan migran;
g. di bidang perbankan;
h. di bidang pasar modal;
i. di bidang perasuransian;-6-
j. kepabeanan;
k. cukai;
l. perdagangan orang;
m. perdagangan senjata gelap;
n. terorisme;
o. penculikan;
p. pencurian;
q. penggelapan;
r. penipuan;
s. pemalsuan uang;
t. perjudian;
u. prostitusi;
v. di bidang perpajakan;
w. di bidang kehutanan;
x. di bidang lingkungan hidup;
y. di bidang kelautan dan perikanan; atau
4. tindakan pidana lain yang diancam dengan pidana
penjara 4 (empat) tahun atau lebih.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 21
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Termasuk dalam skala materialitas antara lain porsi
kepemilikan dengan jumlah saham tertentu dan
kompleksitas struktur kepemilikan.
Huruf b
Cukup jelas.-7-
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 22
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Termasuk dalam skala materialitas antara lain porsi
pengendalian melalui jumlah saham, hak suara, dan hak khusus
tertentu serta kompleksitas struktur pengendalian.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 23
Cukup jelas.
Pasal 24
Cukup jelas.
Pasal 25
Cukup jelas.
Pasal 26
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan PIP dengan jaringan global adalah
prinsipal sebagai penyelenggara jasa sistem pembayaran yang
telah dikonversi menjadi PIP dan melakukan aktivitas PIP di luar
Indonesia.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.-8-
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 27
Cukup jelas.
Pasal 28
Ayat (1)
Risiko operasional termasuk risiko siber.
Ayat (2)
Huruf a
Ruang lingkup pengawasan aktif antara lain berupa
penetapan akuntabilitas, kebijakan, dan proses
pengendalian untuk mengelola risiko yang mungkin timbul
dari penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
Huruf b
Ketersedian kebijakan dan prosedur serta pemenuhan
kecukupan struktur organisasi antara lain tersedianya:
1. struktur organisasi yang jelas dan pemisahan tugas
atau kewenangan;
2. metode pengukuran risiko; dan
3. prosedur manajemen risiko.
Huruf c
Proses manajemen risiko dan fungsi manajemen risiko, serta
sumber daya manusia paling sedikit dipenuhi dengan
adanya fungsi khusus yang menangani manajemen risiko.
Huruf d
Pengendalian intern atas penyelenggaraan Sistem
Pembayaran antara lain mencakup:
1. prosedur dan langkah pengamanan yang dilakukan
dalam penyediaan layanan;
2. audit trail atas transaksi pembayaran yang diproses;
3. prosedur yang memadai untuk menjamin integritas data
dan/atau informasi; dan
4. langkah untuk melindungi kerahasiaan data dan/atau
informasi.-9-
Pasal 29
Cukup jelas.
Pasal 30
Cukup jelas.
Pasal 31
Cukup jelas.
Pasal 32
Cukup jelas.
Pasal 33
Cukup jelas.
Pasal 34
Cukup jelas.
Pasal 35
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Pemeriksaan lapangan dengan cara melakukan kunjungan ke
lokasi usaha (on site visit) PIP dilakukan untuk verifikasi atas
kebenaran dan kesesuaian dokumen yang diajukan, serta untuk
memastikan kesiapan operasional.
Pasal 36
Cukup jelas.
Pasal 37
Cukup jelas.
Pasal 38
Cukup jelas.-10-
Pasal 39
Cukup jelas.
Pasal 40
Cukup jelas.
Pasal 41
Cukup jelas.
Pasal 42
Cukup jelas.
Pasal 43
Cukup jelas.
Pasal 44
Cukup jelas.
Pasal 45
Cukup jelas.
Pasal 46
Cukup jelas.
Pasal 47
Cukup jelas.
Pasal 48
Contoh PIP lain adalah pihak yang melakukan aktivitas Kliring dan
Penyelesaian Akhir untuk akses ke Sumber Dana berupa instrumen
alat pembayaran dengan menggunakan kartu.
Pasal 49
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.-11-
Huruf c
Infrastruktur fast payment Bank Indonesia merupakan
infrastruktur Sistem Pembayaran untuk memfasilitasi
pembayaran ritel yang dapat diakses setiap saat.
Huruf d
Cukup jelas.
Pasal 50
Cukup jelas.
Pasal 51
Cukup jelas.
Pasal 52
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan keadaan tidak normal adalah situasi
atau kondisi yang terjadi sebagai akibat adanya gangguan atau
kerusakan pada perangkat keras, perangkat lunak, jaringan
komunikasi, aplikasi maupun sarana pendukung infrastruktur
yang mempengaruhi kelancaran penyelenggaraan infrastruktur.
Yang dimaksud dengan keadaan darurat adalah suatu keadaan
yang terjadi di luar kekuasaan penyelenggara dan/atau peserta
yang menyebabkan kegiatan operasional infrastruktur tidak
dapat diselenggarakan yang diakibatkan oleh kebakaran,
kerusuhan masa, sabotase, serta bencana alam, dan/atau sebab
lain, yang dinyatakan oleh penguasa atau pejabat yang
berwenang setempat, termasuk Bank Indonesia.
Huruf c
Yang dimaksud dengan sarana dan prasarana penyelenggaraan
antara lain helpdesk, sistem informasi, dan sarana kontinjensi
bagi peserta.-12-
Huruf d
Yang dimaksud dengan kegiatan operasional antara lain
kegiatan operasional infrastruktur Sistem Pembayaran yang
diselenggarakan oleh Bank Indonesia sesuai dengan ketentuan
yang berlaku.
Huruf e
Termasuk dalam kebijakan skema harga atau biaya antara lain
kebijakan Bank Indonesia untuk membebaskan harga atau biaya
terhadap jenis transaksi tertentu dalam mendukung kebijakan
ekonomi dan keuangan.
Huruf f
Upaya menjamin keandalan, ketersediaan, dan keamanan
penyelenggaraan antara lain dilakukan dengan menyusun
standar layanan minimum penyelenggaraan infrastruktur Sistem
Pembayaran oleh Bank Indonesia, prosedur penanganan keadaan
tidak normal dan/atau keadaan darurat.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.
Huruf i
Termasuk kewenangan lainnya antara lain kewenangan untuk
meminta data dan/atau informasi.
Pasal 53
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.-13-
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Yang dimaksud dengan mematuhi ketentuan lain antara
lain mematuhi ketentuan mengenai standar layanan
nasabah dan batas nilai nominal transaksi.
Huruf i
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 54
Cukup jelas.
Pasal 55
Cukup jelas.
Pasal 56
Cukup jelas.
Pasal 57
Huruf a
Yang dimaksud dengan interkoneksi switching adalah
keterhubungan antara jaringan PIP switching yang satu dengan
jaringan PIP switching yang lainnya.
Huruf b
Yang dimaksud dengan interkoneksi akses ke Sumber Dana
berupa kanal pembayaran adalah keterhubungan antara
jaringan pada kanal pembayaran yang satu dengan kanal
pembayaran yang lainnya.-14-
Yang dimaksud dengan interoperabilitas akses ke sumber dana
berupa kanal pembayaran adalah kondisi dimana instrumen
pembayaran dapat digunakan pada infrastruktur lain selain dari
infrastruktur PJP yang melakukan aktivitas penatausahaan
sumber dana dan penerbit instrumen pembayaran yang
bersangkutan.
Yang dimaksud dengan agen adalah pihak yang bekerja sama
dengan PJP yang melakukan aktivitas penatausahaan sumber
dana dalam memberikan layanan jasa Sistem Pembayaran dan
keuangan dengan menggunakan sarana dan perangkat teknologi
berbasis mobile maupun berbasis web.
Yang dimaksud dengan kanal pembayaran lainnya adalah kanal
pembayaran yang dimiliki oleh bank (proprietary channel), kecuali
kanal pembayaran yang transaksinya diproses melalui SKNBI
dan/atau Sistem BI-RTGS.
Huruf c
Yang dimaksud dengan interoperabilitas Sumber Dana adalah
kondisi dimana instrumen pembayaran dapat digunakan pada
infrastruktur lain selain dari infrastruktur PIP yang melakukan
aktivitas penatausahaan sumber dana dan penerbitan instrumen
pembayaran yang bersangkutan.
Yang dimaksud dengan kartu anjungan tunai mandiri adalah
kartu yang dikenal masyarakat sebagai kartu automated teller
machine (ATM).
Pasal 58
Cukup jelas.
Pasal 59
Cukup jelas.
Pasal 60
Cukup jelas.
Pasal 61
Cukup jelas.-15-
Pasal 62
Cukup jelas.
Pasal 63
Cukup jelas.
Pasal 64
Ayat (1)
Huruf a
Termasuk dalam pemrosesan penyelesaian akhir di Bank
Indonesia adalah:
1. Penyelesaian Akhir yang dilakukan Lembaga Switching
untuk hasil perhitungan transaksi antaranggota dalam
Lembaga Switching yang sama; dan
2. Penyelesaian Akhir yang dilakukan Lembaga Services
untuk hasil perhitungan transaksi antar-Lembaga
Switching dan/atau antar-PJP yang melakukan
aktivitas penatausahaan Sumber Dana.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan branding nasional adalah
seperangkat aturan terkait logo, perluasan akseptasi
nasional, dan pemrosesan domestik.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Termasuk dalam fitur layanan untuk transaksi pembayaran
yang diproses melalui GPN meliputi pembayaran, transfer,
tarik tunai, cek saldo, dan/atau fitur layanan lainnya.
Huruf f
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.-16-
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 65
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan fitur layanan untuk transaksi
pembayaran yang diproses melalui GPN antara lain
pembayaran, transfer, tarik tunai, cek saldo, dan/atau fitur
layanan lainnya.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 66
Cukup jelas.
Pasal 67
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Kapabilitas sumber daya manusia mencakup antara lain
kompetensi.-17-
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 68
Cukup jelas.
Pasal 69
Cukup jelas.
Pasal 70
Cukup jelas.
Pasal 71
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud mekanisme interkoneksi dan
interoperabilitas antara lain mekanisme interkoneksi dan
interoperabilitas pemrosesan transaksi pembayaran serta
pemrosesan data.
Huruf b
Yang dimaksud dengan infrastruktur data antara lain
infrastruktur data terintegrasi yang difasilitasi oleh Bank
Indonesia.
Huruf c
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.-18-
Ayat (7)
Huruf a
Yang dimaksud dengan penggunaan sistem elektronik
dan/atau aktivitas yang terintegrasi dengan kantor pusat PIP
yang berada di luar wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia antara lain:
1. sistem elektronik yang digunakan untuk manajemen
risiko;
2. sistem elektronik yang digunakan untuk penerapan anti
pencucian uang dan pencegahan pendanaan terorisme;
dan
3. rekonsiliasi transaksi, yang dilakukan secara
terintegrasi dengan kantor pusat PIP di luar wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia.
Yang dimaksud dengan kantor pusat PIP antara lain
kantor induk atau kantor entitas utama yang
berkedudukan di luar wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 72
Cukup jelas.
Pasal 73
Cukup jelas.
Pasal 74
Cukup jelas.-19-
Pasal 75
Cukup jelas.
Pasal 76
Cukup jelas.
Pasal 77
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Kriteria ukuran diukur antara lain menggunakan nominal dan
volume transaksi yang diproses oleh PIP.
Ayat (4)
Kriteria keterhubungan diukur antara lain menggunakan
nominal, volume, dan/atau keterhubungan transaksi yang
diproses oleh PIP.
Ayat (5)
Kriteria kompleksitas diukur antara lain mempertimbangkan
kompleksitas layanan pembayaran.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 78
Cukup jelas.
Pasal 79
Cukup jelas.
Pasal 80
Cukup jelas.
Pasal 81
Cukup jelas.-20-
Pasal 82
Cukup jelas.
Pasal 83
Cukup jelas.
Pasal 84
Cukup jelas.
Pasal 85
Cukup jelas.
Pasal 86
Cukup jelas.
Pasal 87
Cukup jelas.
Pasal 88
Cukup jelas.
Pasal 89
Cukup jelas.
Pasal 90
Yang dimaksud dengan memperhatikan ketentuan mengenai
permodalan yang diatur oleh otoritas lain adalah dalam hal terdapat
ketentuan yang mengatur mengenai kewajiban permodalan serta
manajemen risiko dan standar keamanan sistem informasi lebih ketat
atau tinggi dari yang diwajibkan oleh Bank Indonesia maka yang
berlaku adalah ketentuan otoritas lain.
Dalam hal ketentuan otoritas lain mengatur mengenai kewajiban
permodalan serta manajemen risiko dan standar keamanan sistem
informasi lebih longgar atau rendah dari yang diwajibkan oleh Bank
Indonesia maka yang berlaku adalah kewajiban permodalan serta
manajemen risiko dan standar keamanan sistem informasi
sebagaimana diatur dalam Peraturan Bank Indonesia ini.-21-
Pasal 91
Cukup jelas.
Pasal 92
Cukup jelas.
Pasal 93
Cukup jelas.
Pasal 94
Cukup jelas.
Pasal 95
Cukup jelas.
Pasal 96
Cukup jelas.
Pasal 97
Cukup jelas.
Pasal 98
Cukup jelas.
Pasal 99
Cukup jelas.
Pasal 100
Cukup jelas.
Pasal 101
Ayat (1)
Asesmen mandiri (self assessment) dilakukan dengan
memerhatikan antara lain katalog model bisnis pengembangan
aktivitas, produk, dan/atau kerja sama yang diterbitkan Bank
Indonesia.-22-
Asesmen mandiri (self assessment) oleh PIP antara lain memuat
hasil asesmen kategori risiko dan penjelasan mengenai asesmen
kategori risiko yang dipilih.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 102
Cukup jelas.
Pasal 103
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Dokumen lain yaitu dokumen yang dibutuhkan oleh Bank
Indonesia untuk mendukung laporan yang disampaikan oleh
PJP.
Contoh dokumen lain antara lain penjelasan mengenai model
bisnis dan/atau alur transaksi dari pengembangan produk,
aktivitas, dan/atau kerja sama yang dilakukan.
Ayat (6)
Cukup jelas.-23-
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 104
Cukup jelas.
Pasal 105
Cukup jelas.
Pasal 106
Cukup jelas.
Pasal 107
Cukup jelas.
Pasal 108
Cukup jelas.
Pasal 109
Cukup jelas.
Pasal 110
Cukup jelas.
Pasal 111
Cukup jelas.
Pasal 112
Cukup jelas.
Pasal 113
Cukup jelas.
Pasal 114
Cukup jelas.-24-
Pasal 115
Cukup jelas.
Pasal 116
Cukup jelas.
Pasal 117
Cukup jelas.
Pasal 118
Cukup jelas.
Pasal 119
Cukup jelas.
Pasal 120
Cukup jelas.
Pasal 121
Cukup jelas.
Pasal 122
Cukup jelas.
Pasal 123
Cukup jelas.
Pasal 124
Cukup jelas.
Pasal 125
Cukup jelas.
Pasal 126
Cukup jelas.-25-
Pasal 127
Cukup jelas.
Pasal 128
Cukup jelas.
Pasal 129
Cukup jelas.
Pasal 130
Cukup jelas.
Pasal 131
Cukup jelas.
Pasal 132
Cukup jelas.
Pasal 133
Cukup jelas.
Pasal 134
Cukup jelas.
Pasal 135
Cukup jelas.
Pasal 136
Cukup jelas.
Pasal 137
Cukup jelas.
Pasal 138
Cukup jelas.-26-
Pasal 139
Cukup jelas.
Pasal 140
Cukup jelas.
Pasal 141
Cukup jelas.
Pasal 142
Cukup jelas.
Pasal 143
Cukup jelas.
Pasal 144
Cukup jelas.
Pasal 145
Evaluasi dilakukan untuk memastikan penyediaan jasa penunjang
tetap mendukung terlaksananya transaksi pembayaran secara aman,
efisien, lancar, dan andal dengan memperhatikan aspek perlindungan
konsumen.
Pasal 146
Cukup jelas.
Pasal 147
Cukup jelas.
Pasal 148
Cukup jelas.
Pasal 149
Cukup jelas.-27-
Pasal 150
Cukup jelas.
Pasal 151
Cukup jelas.
Pasal 152
Contoh virtual currency antara lain Bitcoin, BlackCoin, Dash,
Dogecoin, Litecoin, Namecoin, Nxt, Peercoin, Primecoin, Ripple, dan
Ven.
Pasal 153
Cukup jelas.
Pasal 154
Cukup jelas.
Pasal 155
Cukup jelas.
Pasal 156
Cukup jelas.
Pasal 157
Cukup jelas.
Pasal 158
Cukup jelas.
Pasal 159
Cukup jelas.
Pasal 160
Cukup jelas.
Pasal 161
Cukup jelas.-28-
Pasal 162
Cukup jelas.
Pasal 163
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Yang dimaksud dengan ketersediaan infrastruktur Sistem
Pembayaran pengganti dengan segera adalah ketersediaan
infrastruktur Sistem Pembayaran lain yang dapat
menggantikan fungsi infrastruktur Sistem Pembayaran
dimaksud dalam waktu singkat.
Huruf g
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 164
Yang dimaksud standar internasional antara lain Principles for
Financial Market Infrastructures yang diterbitkan oleh Bank for
International Settlements  Committee on Payment and Settlement
Systems (CPSS) dan International Organization of Securities
Commissions (IOSCO).
Pasal 165
Cukup jelas.-29-
Pasal 166
Cukup jelas.
Pasal 167
Cukup jelas.
Pasal 168
Cukup jelas.
Pasal 169
Cukup jelas.
Pasal 170
Cukup jelas.
Pasal 171
Cukup jelas.
Pasal 172
Cukup jelas.
Pasal 173
Cukup jelas.
Pasal 174
Cukup jelas.
Pasal 175
Cukup jelas.
Pasal 176
Cukup jelas.
Pasal 177
Cukup jelas.-30-
Pasal 178
Cukup jelas.
Pasal 179
Cukup jelas.
Pasal 180
Cukup jelas.
Pasal 181
Yang dimaksud dengan pihak lain antara lain kementerian dan
lembaga terkait.
Pasal 182
Cukup jelas.
Pasal 183
Cukup jelas.
Pasal 184
Cukup jelas.
Pasal 185
Cukup jelas.
Pasal 186
Cukup jelas.
Pasal 187
Cukup jelas.
Pasal 188
Cukup jelas.
Pasal 189
Cukup jelas.-31-
Pasal 190
Cukup jelas.
Pasal 191
Cukup jelas.
Pasal 192
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan ketentuan Bank Indonesia antara lain
ketentuan mengenai kewajiban menjaga kerahasiaan data.
Pasal 193
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Contoh pemeriksaan dengan mekanisme lain antara lain
pemeriksaan melalui komunikasi secara daring.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 194
Cukup jelas.
Pasal 195
Cukup jelas.
Pasal 196
Cukup jelas.
Pasal 197
Cukup jelas.-32-
Pasal 198
Cukup jelas.
Pasal 199
Cukup jelas.
Pasal 200
Cukup jelas.
Pasal 201
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Contoh pemeriksaan dengan mekanisme lain yaitu pemeriksaan
melalui komunikasi secara daring.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Ayat (9)
Cukup jelas.
Ayat (10)
Cukup jelas.
Ayat (11)
Cukup jelas.
Pasal 202
Ayat (1)
Cukup jelas.-33-
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Huruf a
Contoh tindak lanjut pengawasan terkait aspek kinerja
usaha dan permodalan adalah penambahan modal dari
pemegang saham, aksi korporasi, sumber pendanaan
lainnya.
Huruf b
Contoh tindak lanjut pengawasan terkait aspek manajemen
risiko serta kecukupan keamanan dan keandalan sistem
informasi adalah teknologi informasi.
Huruf c
Contoh tindak lanjut pengawasan terkait aspek integritas
dan/atau kompetensi pengurus dan pemegang saham
adalah kepatutan dan kelayakan, penggantian pengurus,
audit atau sertifikasi.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 203
Cukup jelas.
Pasal 204
Cukup jelas.
Pasal 205
Cukup jelas.-34-
Pasal 206
Cukup jelas.
Pasal 207
Cukup jelas.
Pasal 208
Cukup jelas.
Pasal 209
Cukup jelas.
Pasal 210
Cukup jelas.
Pasal 211
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Pertimbangan lainnya antara lain perkembangan dan
keberlangsungan usaha PIP.-35-
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 212
Cukup jelas.
Pasal 213
Cukup jelas.
Pasal 214
Cukup jelas.
Pasal 215
Cukup jelas.
Pasal 216
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan penghentian aktivitas adalah
penghentian aktivitas utama PIP atau penghentian produk.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.-36-
Ayat (9)
Cukup jelas.
Ayat (10)
Cukup jelas.
Pasal 217
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan data dan/atau informasi transaksi
pembayaran paling sedikit meliputi instrumen, nominal,
dan kanal pembayaran.
Huruf b
Yang dimaksud dengan data dan/atau informasi rincian
informasi transaksi pembayaran paling sedikit profil
penyedia barang dan/atau jasa, profil pengguna jasa, metode
pembayaran, wilayah transaksi, dan produk.
Huruf c
Yang dimaksud dengan data dan/atau informasi kinerja
PIP paling sedikit meliputi laporan keuangan, laporan
kinerja usaha, laporan rencana perubahan modal, dan
rencana bisnis PIP.
Huruf d
Yang dimaksud dengan data dan/atau informasi
penyelenggaraan Sistem Pembayaran paling sedikit
pengaduan konsumen, fraud, insiden, dan gangguan siber.
Huruf e
Yang dimaksud dengan data dan/atau informasi
pemantauan kepatuhan peserta infrastruktur Sistem
Pembayaran yang diselenggarakan Bank Indonesia paling
sedikit meliputi aspek tata kelola, operasional, infrastruktur,
business continuity plan terkait insiden dan gangguan siber,
fraud, dan perlindungan konsumen.
Huruf f
Cukup jelas.-37-
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 218
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Yang dimaksud data dan/atau informasi transaksi
pembayaran antara lain instrumen, nominal, dan kanal
pembayaran.
Huruf b
Yang dimaksud data dan/atau informasi rincian informasi
transaksi pembayararan antara lain profil penyedia barang
dan/atau jasa, profil pengguna jasa, metode pembayaran,
wilayah transaksi, dan produk.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 219
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan pengambilan data melalui koneksi antar
sistem secara langsung dan seketika (real time) antara lain yang-38-
dilakukan melalui infrastruktur data yang diselenggarakan oleh
Bank Indonesia, otoritas lain, atau penyediaan akses sistem
informasi kepada Bank Indonesia.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 220
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Huruf a
Contoh laporan harian yaitu laporan ketersediaan sistem.
Huruf b
Contoh laporan mingguan yaitu laporan transaksi
pembayaran mingguan.
Huruf c
Contoh laporan bulanan yaitu laporan transaksi pembayaran
bulanan, laporan fraud, dan laporan gangguan dan
kesediaan infrastruktur informasi teknologi.
Huruf d
Contoh laporan triwulanan yaitu laporan keuangan
keuangan yang tidak diaudit (unaudited).
Huruf e
Contoh laporan tahunan yaitu
1. laporan tahunan Sistem Pembayaran, mencakup antara
lain rencana dan realisasi bisnis kegiatan
penyelenggaraan sistem pembayaran, pengkinian data
pokok, dan asesmen mandiri sistem informasi;
2. laporan manajemen dan hasil pengawasan Dewan
Komisari mencakup antara lain: tata kelola termasuk
struktur kepemilikan dan pengendalian; manajemen-39-
risiko dan standar keamanan sistem informasi, dan
hasil pengawasan dewan komisaris; dan/atau
3. laporan keuangan yang telah diaudit.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Cukup jelas.
Ayat (5)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Laporan perubahan data dan informasi antara lain berisi
perubahan nama PIP, alamat kantor, perubahan dokumen
pokok hubungan bisnis, perubahan pengaturan hak dan
kewajiban para pihak, perubahan perjanjian kerja sama, dan
perubahan para pihak yang bekerja sama, serta perubahan
prosedur dan mekanisme penyelesaian sengketa.
Huruf c
Gangguan dalam pemrosesan transaksi pembayaran adalah
gangguan yang terjadi pada PIP, termasuk upaya yang telah
dilakukan untuk menanggulanginya, antara lain:
1. tidak berfungsinya pusat data (data center) dan pusat
pemulihan bencana (disaster recovery center);
2. kegagalan jaringan (network failure) dalam memproses
transaksi pembayaran; dan/atau
3. fraud yang terjadi dan disertai informasi terkait
kronologis dan dampak kerugian yang diakibatkan.
Huruf d
Keadaan kahar (force majeure) adalah suatu keadaan yang
terjadi di luar kekuasaan PIP, yang menyebabkan
penyelenggaraan pemrosesan transaksi pembayaran tidak
dapat dilakukan yang diakibatkan oleh, tetapi tidak terbatas
pada kebakaran, kerusuhan massa, sabotase, serta bencana
alam seperti gempa bumi dan banjir yang dinyatakan oleh
pihak penguasa atau pejabat yang berwenang setempat,
termasuk Bank Indonesia.-40-
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Ayat (6)
Pemberitahuan terjadinya gangguan dan keadaan kahar (force
majeure) disampaikan kepada Bank Indonesia melalui telepon
faksimili, dan/atau sarana informasi lainnya.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 221
Cukup jelas.
Pasal 222
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Infrastruktur data Bank Indonesia antara lain sistem
informasi dan infrastruktur data yang diselenggarakan oleh
Bank Indonesia seperti Interface Pembayaran Terintegrasi
dan data hub, atau yang diselenggarakan oleh pihak yang
ditunjuk Bank Indonesia.
Infrastruktur Sistem Pembayaran Bank Indonesia antara
lain infrastruktur yang digunakan untuk menyelenggarakan
atau memfasilitasi kliring dan/atau penyelesaian akhir
(settlement) transaksi pembayaran.
Huruf c
Pemanfaatan infrastruktur data pihak ketiga antara lain
penggunaan teknologi komputasi awan (cloud computing).
Huruf d
Manajemen risiko siber mencakup aspek tata kelola,
pencegahan, dan penanganan.-41-
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 223
Mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi terkait Sistem
Pembayaran yang dilakukan dengan standardisasi antara lain
standardisasi open application programming interface (open API).
Pasal 224
Cukup jelas.
Pasal 225
Huruf a
Yang dimaksud dengan akses dan surveilans adalah
memastikan hak akses, hak audit dan jaminan hak akses dan
perolehan data dan/atau informasi.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan prinsip pelindungan data adalah
memastikan kerahasiaan dan pelindungan data yang disimpan
atau diproses menggunakan infrastruktur data pihak ketiga.
Huruf d
Cukup jelas.-42-
Huruf e
Yang dimaksud dengan integritas data adalah memastikan
pemrosesan data dilakukan secara akurat merepresentasikan
fakta atau keadaan yang sebenarnya dan konsisten dengan
menggunakan metode yang transparan.
Pasal 226
Cukup jelas.
Pasal 227
Cukup jelas.
Pasal 228
Cukup jelas.
Pasal 229
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Persetujuan yang harus dimintakan kepada Bank Indonesia oleh
SRO antara lain penetapan skema harga atau biaya.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 230
Cukup jelas.
Pasal 231
Cukup jelas.
Pasal 232
Cukup jelas.-43-
Pasal 233
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "perubahan komposisi kepemilikan
asing" adalah perubahan jumlah persentase kepemilikan saham
asing oleh pihak asing untuk seluruh saham yang dimiliki oleh
pihak asing pada suatu entitas, baik perubahan persentase
menjadi lebih tinggi atau lebih rendah, yang mengalami
perubahan secara material dan/atau signifikan.
Yang dimaksud dengan "perubahan pengendalian yang
dilakukan oleh pihak asing" adalah perubahan pihak asing yang
mengendalikan entitas, baik yang disebabkan karena perubahan
jumlah (persentase) komposisi saham dengan hak suara atau
hak khusus, ataupun subyek yang mengendalikan sebagaimana
tercantum dalam akta perusahaan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 234
Cukup jelas.
Pasal 235
Cukup jelas.
Pasal 236
Cukup jelas.
Pasal 237
Cukup jelas.-44-
Pasal 238
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6693