LEMBARAN NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
No.134, 2017 PERBANKAN. BI. Gerbang Pembayaran Nasional.
(Penjelasan dalam Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 6081)
PERATURAN BANK INDONESIA
NOMOR 19/8/PBI/2017
TENTANG
GERBANG PEMBAYARAN NASIONAL (NATIONAL PAYMENT GATEWAY)
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
GUBERNUR BANK INDONESIA,
Menimbang : a. bahwa untuk mewujudkan sistem pembayaran nasional
yang lancar, aman, efisien, dan andal, serta dengan
memperhatikan perkembangan informasi, komunikasi,
teknologi, dan inovasi yang semakin maju, kompetitif,
dan terintegrasi maka kebijakan sistem pembayaran
nasional perlu diarahkan pada pembangunan
ketahanan, pengembangan yang terintegrasi dan
berkesinambungan, serta peningkatan daya saing;
b. bahwa untuk membangun ketahanan, melakukan
pengembangan yang terintegrasi dan berkesinambungan,
serta meningkatkan daya saing sistem pembayaran
nasional, diperlukan penataan infrastruktur,
kelembagaan, instrumen, dan mekanisme sistem
pembayaran nasional dalam suatu tatanan yang mampu
memproses seluruh transaksi pembayaran ritel domestik
secara interkoneksi dan interoperabilitas;
c. bahwa pemrosesan transaksi pembayaran ritel domestik
secara interkoneksi dan interoperabilitas dalam kerangka
penyelenggaraan gerbang pembayaran nasional (national
www.peraturan.go.id2017, No.134
-2-
payment gateway) merupakan pemenuhan atas
kebutuhan masyarakat dalam bertransaksi secara
nontunai dengan menggunakan instrumen pembayaran
ritel dan untuk memfasilitasi serta memperluas
akseptasi masyarakat untuk gerakan nasional nontunai;
d. bahwa gerbang pembayaran nasional (national payment
gateway) perlu diselenggarakan dengan tetap
mengedepankan kepentingan nasional, berorientasi pada
manajemen risiko, memperhatikan perlindungan
konsumen, dan menerapkan standar serta praktik
internasional;
e. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf d, perlu
menetapkan Peraturan Bank Indonesia tentang Gerbang
Pembayaran Nasional (National Payment Gateway);
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 tentang
Perbankan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1992 Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3472) sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 tentang
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992
tentang Perbankan (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 1998 Nomor 182, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 3790);
2. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 1999 tentang Bank
Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1999 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 3843) sebagaimana telah beberapa kali
diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6
Tahun 2009 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah
Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2008 tentang
Perubahan Kedua atas Undang-Undang (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 7,
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4962);
www.peraturan.go.id2017, No.134
-3-
3. Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2008 tentang
Perbankan Syariah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2008 Nomor 94, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4867);
4. Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2011 tentang Transfer
Dana (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2011
Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 5204);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN BANK INDONESIA TENTANG GERBANG
PEMBAYARAN NASIONAL (NATIONAL PAYMENT GATEWAY).
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Bank Indonesia ini yang dimaksud dengan:
1. Gerbang Pembayaran Nasional (National Payment
Gateway) yang selanjutnya disingkat GPN (NPG) adalah
sistem yang terdiri atas standar, switching, dan services
yang dibangun melalui seperangkat aturan dan
mekanisme (arrangement) untuk mengintegrasikan
berbagai instrumen dan kanal pembayaran secara
nasional.
2. Standar adalah spesifikasi teknis dan operasional yang
dibakukan.
3. Switching adalah switching sebagaimana dimaksud
dalam ketentuan Bank Indonesia yang mengatur
mengenai penyelenggaraan pemrosesan transaksi
pembayaran.
4. Services adalah layanan yang disediakan untuk
memenuhi kebutuhan industri sistem pembayaran ritel.
5. Lembaga Standar adalah lembaga yang menyusun dan
mengelola Standar dalam GPN (NPG).
6. Lembaga Switching adalah lembaga yang
menyelenggarakan Switching dalam GPN (NPG).
www.peraturan.go.id2017, No.134
-4-
7. Lembaga Services adalah lembaga yang mengelola fungsi
Services dalam GPN (NPG).
8. Bank adalah bank sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang yang mengatur mengenai perbankan,
dan bank syariah sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang yang mengatur mengenai perbankan
syariah.
9. Lembaga Selain Bank adalah badan usaha bukan Bank
yang berbadan hukum dan didirikan berdasarkan
hukum Indonesia.
10. Penerbit adalah penerbit sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
11. Acquirer adalah acquirer sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
12. Penyelenggara Payment Gateway adalah penyelenggara
payment gateway sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai
penyelenggaraan pemrosesan transaksi pembayaran.
13. Anjungan Tunai Mandiri (Automated Teller Machine) yang
selanjutnya disingkat ATM adalah mesin yang dipakai
untuk kartu ATM dan/atau kartu debet sebagaimana
dimaksud dalam ketentuan Bank Indonesia yang
mengatur mengenai alat pembayaran dengan
menggunakan kartu.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-5-
BAB II
TUJUAN DAN RUANG LINGKUP
Pasal 2
Bank Indonesia menetapkan kebijakan GPN (NPG) melalui
interkoneksi Switching untuk mewujudkan interoperabilitas
sistem pembayaran nasional.
Pasal 3
Ruang lingkup GPN (NPG) mencakup transaksi pembayaran
secara domestik yang meliputi:
a. interkoneksi Switching;
b. interkoneksi dan interoperabilitas kanal pembayaran
berupa kanal ATM, electronic data captured (EDC), agen,
payment gateway, dan kanal pembayaran lainnya; dan
c. interoperabilitas instrumen pembayaran berupa kartu
ATM dan/atau kartu debet, kartu kredit, uang
elektronik, dan instrumen pembayaran lainnya.
BAB III
PIHAK DALAM GPN (NPG)
Pasal 4
Pihak dalam GPN (NPG) meliputi:
a. penyelenggara GPN (NPG); dan
b. pihak yang terhubung dengan GPN (NPG).
Pasal 5
(1) Penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 4 huruf a meliputi:
a. Lembaga Standar;
b. Lembaga Switching; dan
c. Lembaga Services.
(2) Pihak yang terhubung dengan GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 4 huruf b meliputi:
a. Penerbit;
b. Acquirer;
www.peraturan.go.id2017, No.134
-6-
c. Penyelenggara Payment Gateway; dan
d. pihak lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(3) Pihak yang terhubung dengan GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) terdiri atas bank umum, bank
umum syariah, dan Lembaga Selain Bank.
(4) Bank perkreditan rakyat dan bank pembiayaan rakyat
syariah dapat terhubung dengan GPN (NPG) melalui
bank umum atau bank umum syariah.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai hubungan antara
penyelenggara GPN (NPG) dengan pihak yang terhubung
dengan GPN (NPG) diatur dalam Peraturan Anggota
Dewan Gubernur.
BAB IV
PENYELENGGARA GPN (NPG)
Bagian Kesatu
Lembaga Standar
Pasal 6
(1) Lembaga Standar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
ayat (1) huruf a ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(2) Pihak yang dapat ditetapkan sebagai Lembaga Standar
harus memenuhi kriteria paling sedikit:
a. merupakan representasi dari industri sistem
pembayaran nasional;
b. berbadan hukum Indonesia; dan
c. memiliki kompetensi untuk menyusun,
mengembangkan, dan mengelola Standar dalam
rangka interkoneksi dan interoperabilitas berbagai
instrumen dan kanal pembayaran.
Pasal 7
(1) Pihak yang akan melakukan kegiatan sebagai Lembaga
Standar harus mengajukan permohonan penetapan
sebagai Lembaga Standar secara tertulis dalam Bahasa
Indonesia kepada Bank Indonesia disertai dengan
www.peraturan.go.id2017, No.134
-7-
dokumen pendukung pemenuhan kriteria sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2).
(2) Dalam rangka memproses permohonan penetapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia
melakukan:
a. penelitian administratif;
b. analisis kelayakan pihak yang mengajukan; dan
c. pemeriksaan terhadap pihak yang mengajukan,
dalam hal diperlukan.
(3) Berdasarkan hasil proses sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Bank Indonesia memutuskan untuk:
a. menyetujui; atau
b. menolak,
permohonan penetapan yang diajukan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara permohonan
penetapan menjadi Lembaga Standar diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 8
(1) Lembaga Standar memiliki fungsi menyusun,
mengembangkan, dan mengelola Standar untuk
interkoneksi dan interoperabilitas instrumen
pembayaran, kanal pembayaran, dan Switching, serta
security.
(2) Dalam rangka mengelola Standar sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Lembaga Standar memiliki
tugas:
a. mengelola dan melaksanakan proses sertifikasi
untuk memastikan kesesuaian instrumen dan/atau
kanal pembayaran dengan Standar;
b. mengelola dan menatausahakan vendor dan produk
terkait instrumen dan/atau kanal pembayaran yang
telah memenuhi Standar;
c. mengelola dan melaksanakan key management
sebagai certificate authority; dan
d. melaksanakan tugas lain yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-8-
(3) Dalam rangka melindungi kepentingan publik,
kepemilikan atas Standar yang disusun, dikembangkan,
dan dikelola oleh Lembaga Standar berada pada Bank
Indonesia.
Pasal 9
(1) Lembaga Standar bertanggung jawab untuk memastikan
keamanan dan keandalan teknologi informasi yang
digunakan dalam penyusunan, pengembangan dan
pengelolaan Standar.
(2) Lembaga Standar wajib menjaga kerahasiaan data dan
informasi terkait penyusunan dan pengelolaan Standar.
Pasal 10
Lembaga Standar harus meminta persetujuan Bank Indonesia
atas hal yang bersifat strategis dalam melaksanakan fungsi
dan tugasnya.
Pasal 11
(1) Lembaga Standar mengimplementasikan Standar yang
ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(2) Lembaga Standar harus melakukan evaluasi secara
berkala terhadap Standar yang telah ditetapkan dan
diimplementasikan.
(3) Lembaga Standar bertanggung jawab untuk
meningkatkan pemahaman pihak yang terhubung
dengan GPN (NPG) mengenai Standar yang telah
ditetapkan dan diimplementasikan.
Bagian Kedua
Lembaga Switching
Pasal 12
(1) Lembaga Switching sebagaimana dimaksud dalam Pasal
5 ayat (1) huruf b harus memperoleh persetujuan
terlebih dahulu dari Bank Indonesia.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-9-
(2) Untuk memperoleh persetujuan dari Bank Indonesia,
Lembaga Switching harus memenuhi persyaratan paling
sedikit:
a. telah memperoleh izin sebagai penyelenggara
switching sesuai dengan ketentuan Bank Indonesia
yang mengatur mengenai penyelenggaraan
pemrosesan transaksi pembayaran;
b. telah melaksanakan pemrosesan transaksi
pembayaran secara domestik dengan menggunakan
infrastruktur yang dimiliki di Indonesia;
c. memenuhi kepemilikan saham paling sedikit 80%
(delapan puluh persen) sahamnya dimiliki oleh
warga negara Indonesia dan/atau badan hukum
Indonesia; dan
d. mampu dan memiliki kapasitas untuk
melaksanakan fungsi Switching di GPN (NPG).
(3) Pihak yang mengajukan permohonan sebagai Lembaga
Switching, selain memenuhi persyaratan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), harus memiliki modal disetor
paling sedikit sebesar Rp50.000.000.000,00 (lima puluh
miliar rupiah).
(4) Dalam hal terdapat kepemilikan asing pada Lembaga
Switching sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c
maka perhitungan kepemilikan asing tersebut meliputi
kepemilikan secara langsung maupun secara tidak
langsung sesuai dengan penilaian Bank Indonesia.
(5) Lembaga Switching yang telah memperoleh persetujuan
Bank Indonesia wajib tetap memenuhi persentase
kepemilikan saham sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf c.
(6) Lembaga Switching harus meminta persetujuan Bank
Indonesia dalam hal melakukan perubahan modal
dan/atau susunan pemegang saham.
Pasal 13
(1) Pihak yang akan melakukan kegiatan sebagai Lembaga
Switching harus mengajukan permohonan persetujuan
www.peraturan.go.id2017, No.134
-10-
sebagai Lembaga Switching secara tertulis dalam Bahasa
Indonesia kepada Bank Indonesia disertai dengan
dokumen pendukung pemenuhan persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2) dan ayat
(3).
(2) Dalam rangka memproses permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia
melakukan:
a. penelitian administratif;
b. analisis kelayakan pihak yang mengajukan; dan
c. pemeriksaan terhadap pihak yang mengajukan,
dalam hal diperlukan.
(3) Berdasarkan hasil proses sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Bank Indonesia memutuskan untuk:
a. menyetujui; atau
b. menolak,
permohonan persetujuan yang diajukan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara permohonan
persetujuan menjadi Lembaga Switching diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 14
Lembaga Switching berfungsi dan bertugas untuk memproses
data transaksi pembayaran secara domestik untuk
interkoneksi dan interoperabilitas.
Pasal 15
(1) Setiap Lembaga Switching wajib melakukan interkoneksi
dengan paling sedikit 2 (dua) Lembaga Switching lainnya.
(2) Bank Indonesia dapat menetapkan kebijakan tertentu
mengenai interkoneksi antar-Lembaga Switching
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
Pasal 16
Lembaga Switching wajib:
a. mematuhi service level agreement (SLA) Lembaga
Switching yang ditetapkan oleh Bank Indonesia;
www.peraturan.go.id2017, No.134
-11-
b. menerapkan Standar yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia dan dikelola oleh Lembaga Standar; dan
c. terhubung dan memberikan akses data transaksi
pembayaran dan kegiatan operasionalnya kepada
Lembaga Services.
Pasal 17
(1) Lembaga Switching dapat melakukan kerja sama dengan
penyelenggara Switching di luar GPN (NPG) sepanjang
telah memperoleh persetujuan dari Bank Indonesia.
(2) Lembaga Switching harus memastikan bahwa transaksi
pembayaran domestik melalui pihak yang bekerja sama
dengan Lembaga Switching diproses melalui GPN (NPG).
Pasal 18
(1) Pemberian persetujuan kepada Lembaga Switching dalam
rangka kerja sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal
17 ayat (1) mengacu pada ketentuan Bank Indonesia
yang mengatur mengenai penyelenggaraan pemrosesan
transaksi pembayaran.
(2) Selain ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
pemberian persetujuan kerja sama kepada Lembaga
Switching juga mempertimbangkan kontribusi
penyelenggara Switching di luar GPN (NPG) terhadap
peningkatan kapasitas dan kapabilitas penyelenggaraan
GPN (NPG).
Bagian Ketiga
Lembaga Services
Pasal 19
(1) Lembaga Services sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
ayat (1) huruf c ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(2) Pihak yang ditetapkan sebagai Lembaga Services harus
memenuhi kriteria paling sedikit:
a. berbadan hukum Indonesia berbentuk perseroan
terbatas;
www.peraturan.go.id2017, No.134
-12-
b. mampu dan memiliki kapasitas untuk
melaksanakan fungsi Services di GPN (NPG); dan
c. sahamnya dimiliki bersama oleh:
1. Lembaga Switching; dan
2. Bank Umum berdasarkan Kegiatan Usaha
(BUKU) 4 (empat) yang mayoritas sahamnya
dimiliki warga negara Indonesia dan/atau
badan hukum Indonesia.
(3) Kepemilikan saham pada Lembaga Services oleh Bank
Umum berdasarkan Kegiatan Usaha (BUKU) 4 (empat)
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c angka 2
dapat berupa kepemilikan tidak langsung.
Pasal 20
(1) Pihak yang akan melakukan kegiatan sebagai Lembaga
Services harus mengajukan permohonan penetapan
sebagai Lembaga Services secara tertulis dalam Bahasa
Indonesia kepada Bank Indonesia disertai dengan
dokumen pendukung pemenuhan kriteria sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 19 ayat (2).
(2) Dalam rangka memproses permohonan penetapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia
melakukan:
a. penelitian administratif;
b. analisis kelayakan pihak yang mengajukan; dan
c. pemeriksaan terhadap pihak yang mengajukan,
dalam hal diperlukan.
(3) Berdasarkan hasil proses sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Bank Indonesia memutuskan untuk:
a. menyetujui; atau
b. menolak,
permohonan penetapan yang diajukan.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara permohonan
penetapan menjadi Lembaga Services diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-13-
Pasal 21
(1) Lembaga Services memiliki tugas yaitu:
a. menjaga keamanan transaksi pembayaran dan
kerahasiaan data nasabah;
b. melakukan rekonsiliasi, kliring, dan setelmen;
c. mengembangkan sistem untuk pencegahan fraud,
manajemen risiko, dan mitigasi risiko;
d. mengelola life cycle atas secure access module (SAM)
dan mobile apps;
e. menangani perselisihan transaksi pembayaran
dalam rangka perlindungan konsumen; dan
f. melaksanakan tugas lainnya yang diamanatkan oleh
Bank Indonesia terkait kegiatan Services.
(2) Dalam rangka melaksanakan tugas sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Lembaga Services berwenang:
a. menetapkan ketentuan; dan
b. memperoleh akses terhadap data transaksi
pembayaran dan kegiatan operasional dari Lembaga
Switching.
Pasal 22
(1) Lembaga Services wajib mematuhi standar dan SLA
Lembaga Services yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(2) Lembaga Services harus meminta persetujuan Bank
Indonesia atas hal yang bersifat strategis dalam
melaksanakan tugasnya.
Pasal 23
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyelenggara GPN (NPG)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-14-
BAB V
PIHAK YANG TERHUBUNG DENGAN GPN (NPG)
Pasal 24
Dalam rangka pelaksanaan interkoneksi dan
interoperabilitas, pihak yang terhubung dengan GPN (NPG)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) wajib:
a. mematuhi dan melaksanakan Standar yang ditetapkan
oleh Bank Indonesia dan dikelola oleh Lembaga Standar;
dan
b. mematuhi ketentuan yang ditetapkan oleh Lembaga
Services.
Pasal 25
(1) Pihak yang terhubung dengan GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) wajib terhubung dengan
GPN (NPG) dengan cara menjadi anggota pada paling
sedikit 2 (dua) Lembaga Switching.
(2) Kewajiban sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dikecualikan untuk instrumen yang dapat saling
interoperabilitas tanpa melalui Lembaga Switching.
Pasal 26
Ketentuan lebih lanjut mengenai pihak yang terhubung
dengan GPN (NPG) diatur dalam Peraturan Anggota Dewan
Gubernur.
BAB VI
PENYELENGGARAAN GPN (NPG)
Bagian Kesatu
Kewajiban Penyelesaian Akhir di Bank Indonesia
Pasal 27
(1) Lembaga Switching wajib memproses penyelesaian akhir
(setelmen) di Bank Indonesia untuk hasil perhitungan
www.peraturan.go.id2017, No.134
-15-
transaksi antaranggota dalam Lembaga Switching yang
sama.
(2) Lembaga Services wajib memproses penyelesaian akhir
(setelmen) di Bank Indonesia untuk hasil perhitungan
transaksi antar-Lembaga Switching dan/atau antar-
Penerbit.
(3) Tata cara dan mekanisme kepesertaan Lembaga
Switching dan Lembaga Services untuk memproses
penyelesaian akhir (setelmen) di Bank Indonesia
mengacu pada ketentuan Bank Indonesia yang mengatur
mengenai penyelenggaraan transaksi, penatausahaan
surat berharga, dan setelmen dana seketika.
Bagian Kedua
Pemrosesan Transaksi Pembayaran Domestik
Pasal 28
(1) Setiap transaksi pembayaran domestik wajib diproses
melalui GPN (NPG).
(2) Pemrosesan transaksi pembayaran domestik dalam
penyelenggaraan GPN (NPG) dilaksanakan sebagai
berikut:
a. untuk kartu ATM dan/atau kartu debet tunduk
pada ketentuan Bank Indonesia yang mengatur
mengenai alat pembayaran dengan menggunakan
kartu; dan
b. untuk instrumen pembayaran selain kartu ATM
dan/atau kartu debet tunduk pada Peraturan
Anggota Dewan Gubernur yang akan ditetapkan
kemudian oleh Bank Indonesia.
Bagian Ketiga
Branding Nasional
Pasal 29
(1) Penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (1) dan pihak yang terhubung dengan GPN
www.peraturan.go.id2017, No.134
-16-
(NPG) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2)
wajib mematuhi ketentuan Bank Indonesia mengenai
branding nasional.
(2) Branding nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
merupakan seperangkat aturan terkait logo, perluasan
akseptasi nasional, dan pemrosesan domestik.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan dan tata cara
penggunaan branding nasional diatur dalam Peraturan
Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 30
(1) Bank Indonesia menetapkan logo nasional sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 29 ayat (2).
(2) Pihak yang terhubung dengan GPN (NPG) wajib
mencantumkan logo nasional sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) pada setiap instrumen pembayaran yang
diterbitkan.
(3) Pihak yang terhubung dengan GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) yang menyediakan
kanal pembayaran berupa ATM, EDC, agen, payment
gateway, dan/atau kanal pembayaran lainnya wajib:
a. menggunakan logo nasional sebagaimana dimaksud
pada ayat (1); dan
b. menerima instrumen pembayaran yang
mencantumkan logo nasional sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
Bagian Keempat
Skema Harga
Pasal 31
(1) Penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (1) dan pihak yang terhubung dengan GPN
(NPG) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2)
wajib mematuhi ketentuan Bank Indonesia mengenai
kebijakan skema harga.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-17-
(2) Kebijakan skema harga sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) ditetapkan dengan mempertimbangkan prinsip
sebagai berikut:
a. mendorong perluasan akseptasi, efisiensi,
kompetisi, layanan, dan inovasi;
b. didasarkan pada aspek cost of recovery ditambah
margin yang wajar, risiko, dan kenyamanan; dan
c. penetapan besaran dan struktur tarif dan bea.
(3) Penetapan kebijakan skema harga sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat mempertimbangkan
masukan dari pihak lain.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kebijakan skema harga
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Bagian Kelima
Fitur Layanan
Pasal 32
(1) Penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (1) dan pihak yang terhubung dengan GPN
(NPG) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2)
wajib menyediakan fitur layanan untuk transaksi
pembayaran yang diproses melalui GPN (NPG).
(2) Fitur layanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terdiri atas:
a. pembayaran;
b. transfer;
c. tarik tunai;
d. cek saldo; dan/atau
e. fitur layanan lainnya.
(3) Kewajiban penyediaan fitur layanan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) mengacu pada ketentuan Bank
Indonesia yang mengatur mengenai alat pembayaran
dengan menggunakan kartu dan ketentuan Bank
Indonesia yang mengatur mengenai uang elektronik.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-18-
BAB VII
LAPORAN
Pasal 33
(1) Setiap penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 ayat (1) wajib menyampaikan laporan
kepada Bank Indonesia.
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri
atas:
a. laporan berkala; dan
b. laporan insidental.
Pasal 34
(1) Laporan berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33
ayat (2) huruf a untuk Lembaga Standar, terdiri atas:
a. laporan triwulanan; dan
b. laporan tahunan.
(2) Laporan insidental sebagaimana dimaksud dalam Pasal
33 ayat (2) huruf b untuk Lembaga Standar terdiri atas:
a. laporan perubahan modal dan/atau susunan
pemegang saham serta perubahan susunan
pengurus Lembaga Standar;
b. laporan perubahan data dan informasi pada
dokumen yang disampaikan pada saat mengajukan
permohonan penetapan kepada Bank Indonesia;
dan
c. laporan lainnya yang diperlukan oleh Bank
Indonesia.
Pasal 35
(1) Laporan berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33
ayat (2) huruf a untuk Lembaga Switching merupakan
laporan berkala bagi penyelenggara switching
sebagaimana dimaksud dalam ketentuan Bank Indonesia
yang mengatur mengenai penyelenggaraan pemrosesan
transaksi pembayaran, dengan menambahkan informasi
mengenai kegiatan operasional Lembaga Switching.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-19-
(2) Laporan insidental sebagaimana dimaksud dalam Pasal
33 ayat (2) huruf b untuk Lembaga Switching merupakan
laporan insidental sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai
penyelenggaraan pemrosesan transaksi pembayaran.
Pasal 36
(1) Laporan berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33
ayat (2) huruf a untuk Lembaga Services, terdiri atas:
a. laporan triwulanan;
b. laporan tahunan; dan
c. laporan hasil audit sistem informasi dari auditor
independen yang dilakukan paling sedikit 1 (satu)
kali dalam setahun.
(2) Laporan insidental sebagaimana dimaksud dalam Pasal
33 ayat (2) huruf b untuk Lembaga Services terdiri atas:
a. laporan gangguan dalam penyelenggaraan Services
dan tindak lanjut yang telah dilakukan;
b. laporan perubahan susunan pengurus Lembaga
Services;
c. laporan terjadinya keadaan kahar atas
penyelenggaraan Services;
d. laporan perubahan data dan informasi pada
dokumen yang disampaikan pada saat
mengajukan permohonan penetapan kepada Bank
Indonesia; dan
e. laporan lainnya yang diperlukan oleh Bank
Indonesia.
Pasal 37
Ketentuan lebih lanjut mengenai format dan tata cara
penyampaian laporan diatur dalam Peraturan Anggota Dewan
Gubernur.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-20-
Pasal 38
Laporan bagi pihak yang terhubung dengan GPN (NPG)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) merupakan
laporan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan Bank
Indonesia yang mengatur mengenai penyelenggaraan
pemrosesan transaksi pembayaran.
BAB VIII
PENGAWASAN
Pasal 39
(1) Bank Indonesia melakukan pengawasan terhadap
penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (1) yang meliputi:
a. pengawasan langsung; dan
b. pengawasan tidak langsung.
(2) Dalam hal diperlukan, Bank Indonesia melakukan
pengawasan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf a terhadap pihak yang melakukan kerja sama
dengan penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1).
(3) Bank Indonesia dapat menugaskan pihak lain untuk dan
atas nama Bank Indonesia untuk melaksanakan
pengawasan langsung sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) huruf a.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengawasan
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 40
Dalam hal hasil pengawasan Bank Indonesia menunjukkan
bahwa penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 5 ayat (1) tidak dapat melaksanakan tugas dan
tanggung jawabnya secara memadai, Bank Indonesia dapat:
a. meminta penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) untuk:
1. melakukan atau tidak melakukan sesuatu; dan
www.peraturan.go.id2017, No.134
-21-
2. menghentikan sementara sebagian atau seluruh
kegiatan; dan
b. mencabut penetapan atau persetujuan yang telah
diberikan kepada penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1).
BAB IX
SANKSI
Pasal 41
Penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (1) yang melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2), Pasal 12 ayat (5), Pasal 15
ayat (1), Pasal 16, Pasal 22 ayat (1), Pasal 27 ayat (1), Pasal 27
ayat (2), Pasal 28 ayat (1), Pasal 29 ayat (1), Pasal 31 ayat (1),
Pasal 32 ayat (1), dan/atau Pasal 33 ayat (1) dikenakan
sanksi administratif berupa:
a. teguran tertulis;
b. denda;
c. penghentian sementara sebagian atau seluruh kegiatan;
dan/atau
d. pencabutan penetapan dan/atau persetujuan sebagai
penyelenggara GPN (NPG) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 5 ayat (1).
Pasal 42
Pihak yang terhubung dengan GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) yang melanggar ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24, Pasal 25 ayat (1),
Pasal 28 ayat (1), Pasal 29 ayat (1), Pasal 30 ayat (2), Pasal 30
ayat (3), Pasal 31 ayat (1), dan Pasal 32 ayat (1) dikenakan
sanksi administratif berupa:
a. teguran tertulis;
b. denda; dan/atau
c. penghentian sementara atau permanen konektivitas
dengan GPN (NPG).
www.peraturan.go.id2017, No.134
-22-
Pasal 43
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan sanksi
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
BAB X
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 44
(1) Bank Indonesia berwenang menetapkan kebijakan
tertentu dalam melakukan penetapan dan/atau
memberikan persetujuan penyelenggara GPN (NPG)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1).
(2) Kebijakan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
didasarkan pada pertimbangan antara lain:
a. meningkatkan efisiensi nasional;
b. mendukung kebijakan nasional;
c. menjaga kepentingan publik;
d. menjaga pertumbuhan industri; dan
e. menjaga persaingan usaha yang sehat.
Pasal 45
(1) Standar nasional teknologi chip untuk kartu ATM
dan/atau kartu debet yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia sesuai ketentuan Bank Indonesia yang
mengatur mengenai alat pembayaran dengan
menggunakan kartu, ditetapkan sebagai Standar kartu
ATM dan/atau kartu debet untuk digunakan di GPN
(NPG).
(2) Pihak yang menjadi pengelola standar nasional teknologi
chip untuk kartu ATM dan/atau kartu debet
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan sebagai
Lembaga Standar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6
ayat (1) untuk interoperabilitas instrumen pembayaran
berupa kartu ATM dan/atau kartu debet.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-23-
BAB XI
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 46
(1) Pihak yang telah memperoleh izin sebagai prinsipal
sebelum Peraturan Bank Indonesia ini berlaku dapat
mengajukan permohonan persetujuan sebagai Lembaga
Switching sesuai dengan izin prinsipal yang telah
diperolehnya, sepanjang telah memenuhi kriteria
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12 ayat (2) huruf b,
huruf c dan huruf d.
(2) Pengajuan permohonan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan paling lambat 3 (tiga) bulan sejak
berlakunya Peraturan Bank Indonesia ini.
(3) Ketentuan persyaratan modal disetor sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 12 ayat (3) tidak berlaku bagi
pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(4) Pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tetap
bertanggung jawab untuk menyediakan kegiatan Services
kepada anggotanya.
Pasal 47
Laporan berkala sebagaimana dimaksud dalam Pasal 33 ayat
(2) huruf a untuk prinsipal yang menjadi Lembaga Switching
yaitu laporan berkala bagi prinsipal sebagaimana dimaksud
dalam ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai
penyelenggaraan pemrosesan transaksi pembayaran, dengan
menambahkan informasi mengenai kegiatan operasional
Lembaga Switching.
Pasal 48
Sebelum Lembaga Services ditetapkan, seluruh tugas dan
wewenang Lembaga Services dilaksanakan oleh pihak yang
ditunjuk oleh Bank Indonesia dengan memperhatikan
masukan dari industri sistem pembayaran.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-24-
BAB XII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 49
(1) Pihak yang terhubung dengan GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) berupa bank umum dan
bank umum syariah, untuk instrumen kartu ATM
dan/atau kartu debet, wajib memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) paling
lambat tanggal 30 Juni 2018.
(2) Pihak yang terhubung dengan GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) berupa bank umum dan
bank umum syariah, untuk instrumen selain kartu ATM
dan/atau kartu debet, wajib memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (1) sesuai
dengan ketentuan dan waktu yang akan diatur lebih
lanjut dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
(3) Pihak yang terhubung dengan GPN (NPG) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2) berupa Lembaga Selain
Bank, dapat terhubung dengan GPN (NPG) sesuai dengan
ketentuan dan waktu yang akan diatur lebih lanjut
dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
Pasal 50
Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
www.peraturan.go.id2017, No.134
-25-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Bank Indonesia ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 21 Juni 2017
GUBERNUR BANK INDONESIA,
ttd
AGUS D.W. MARTOWARDOJO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 22 Juni 2017
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd
YASONNA H. LAOLY
www.peraturan.go.id