Pasal 20
(1) Penerapan standar keamanan sistem informasi oleh
Prinsipal, Penerbit, Acquirer, Penyelenggara Kliring,
www.peraturan.go.id2016, No.236
-16-
Penyelenggara Penyelesaian Akhir, dan Penyelenggara
Transfer Dana mengacu pada ketentuan Bank Indonesia
yang mengatur mengenai penyelenggaraan kegiatan alat
pembayaran dengan menggunakan kartu, ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik, dan/atau ketentuan Bank Indonesia yang
mengatur mengenai transfer dana.
(2) Penerapan standar keamanan sistem informasi oleh
Penyelenggara Switching, Penyelenggara Payment
Gateway, Penyelenggara Dompet Elektronik, dan Bank
yang menyelenggarakan Proprietary Channel paling
sedikit:
a. pemenuhan sertifikasi dan/atau standar keamanan
dan keandalan sistem yang berlaku umum atau
yang ditetapkan oleh Bank Indonesia atau
otoritas/lembaga terkait;
b. pemeliharaan dan peningkatan keamanan teknologi;
dan
c. pelaksanaan audit yang diselenggarakan secara
berkala paling sedikit 3 (tiga) tahun sekali atau
setiap terdapat perubahan yang signifikan.
(3) Pemenuhan sertifikasi dan/atau standar keamanan
sistem sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a oleh
Penyelenggara Switching paling sedikit:
a. pengamanan data dan informasi terkait transaksi
pembayaran yang diproses; dan
b. pengamanan jaringan.
(4) Pemenuhan sertifikasi dan/atau standar keamanan
sistem sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a bagi
Penyelenggara Payment Gateway paling sedikit:
a. pengamanan data dan informasi terkait transaksi
pembayaran yang diproses;
b. pengamanan jaringan; dan
c. penerapan fraud detection system.
(5) Pemenuhan sertifikasi dan/atau standar keamanan
sistem sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a bagi
Penyelenggara Dompet Elektronik paling sedikit:
www.peraturan.go.id2016, No.236
-17-
a. pengamanan data dan informasi pengguna serta
data dan informasi instrumen pembayaran yang
disimpan dalam Dompet Elektronik;
b. sistem dan prosedur aktivasi dan penggunaan
Dompet Elektronik; dan
c. penerapan fraud detection system.