Pasal 38
Sepanjang belum diatur dalam dan tidak bertentangan
dengan Peraturan Bank Indonesia ini maka:
a. penyelenggaraan kegiatan sebagai Prinsipal, Penerbit,
Acquirer, Penyelenggara Kliring, dan Penyelenggara
Penyelesaian Akhir dilakukan dengan mengacu pada
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik; dan
b. penyelenggaraan kegiatan sebagai Penyelenggara Transfer
Dana dilakukan dengan mengacu pada ketentuan Bank
Indonesia yang mengatur mengenai transfer dana.