Pasal 9
(1) Pihak yang akan menjadi Penyelenggara Switching
dan/atau Penyelenggara Payment Gateway sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 dan/atau Penyelenggara
Dompet Elektronik sebagaimana dimaksud dalam Pasal
7, harus memenuhi persyaratan aspek kelayakan sebagai
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran yang meliputi:
a. legalitas dan profil perusahaan;
b. hukum;
c. kesiapan operasional;
d. keamanan dan keandalan sistem;
e. kelayakan bisnis;
f. kecukupan manajemen risiko; dan
g. perlindungan konsumen.
(2) Bagi pihak yang akan mengajukan izin untuk menjadi
Penyelenggara Dompet Elektronik yang dapat juga
menampung dana maka pemenuhan persyaratan:
a. kecukupan manajemen risiko sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf f; dan
b. perlindungan konsumen sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf g,
harus mencakup pula manajemen risiko dan
perlindungan konsumen terkait pengelolaan dana yang
ditampung dalam Dompet Elektronik.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemenuhan persyaratan
sebagai Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur
dalam Surat Edaran Bank Indonesia.
www.peraturan.go.id2016, No.