Pasal 32
(1) Dalam hal akan dilakukan pengambilalihan Bank yang
telah memperoleh izin sebagai Penyelenggara Jasa Sistem
Pembayaran, Bank tersebut wajib melaporkan secara
tertulis rencana pengambilalihan kepada Bank Indonesia.
(2) Dalam hal akan dilakukan pengambilalihan Lembaga
Selain Bank yang telah memperoleh izin sebagai
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran, Lembaga Selain
Bank tersebut wajib menyampaikan permohonan
www.peraturan.go.id2016, No.236
-24-
persetujuan secara tertulis kepada Bank Indonesia
perihal rencana pengambilalihan.
(3) Laporan rencana pengambilalihan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) atau permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), paling sedikit
meliputi informasi mengenai:
a. latar belakang pengambilalihan;
b. pihak yang akan melakukan pengambilalihan;
c. target waktu pelaksanaan pengambilalihan;
d. susunan pemilik dan/atau pemegang saham
pengendali, dan komposisi kepemilikan saham
setelah pengambilalihan; dan
e. rencana bisnis setelah pengambilalihan, khususnya
terkait kegiatan jasa sistem pembayaran yang
diselenggarakan.