Pasal 37
Selain dalam rangka penerapan sanksi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35, Bank Indonesia dapat meminta
Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran untuk melakukan
atau tidak melakukan sesuatu, menghentikan sementara
sebagian atau seluruh kegiatan jasa sistem pembayaran,
membatalkan atau mencabut izin atau persetujuan yang telah
diberikan kepada Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran,
dalam hal antara lain:
a. terdapat hasil pengawasan Bank Indonesia yang
menunjukkan bahwa Penyelenggara Jasa Sistem
Pembayaran tidak dapat menyelenggarakan kegiatan jasa
sistem pembayaran dengan baik;
b. terdapat permintaan tertulis atau rekomendasi dari pihak
yang berwajib atau otoritas pengawas yang berwenang
kepada Bank Indonesia untuk menghentikan sementara
kegiatan Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran;
c. terdapat putusan pengadilan yang telah berkekuatan
hukum tetap yang memerintahkan Penyelenggara Jasa
Sistem Pembayaran untuk menghentikan kegiatannya;
dan/atau
www.peraturan.go.id2016, No.236
-27-
d. terdapat permohonan pembatalan dan/atau pencabutan
izin yang diajukan sendiri oleh Bank atau Lembaga
Selain Bank yang telah memperoleh izin dari Bank
Indonesia.