Pasal 1
Dalam Peraturan Bank Indonesia ini yang dimaksud dengan:
1. Bank adalah bank sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang yang mengatur mengenai perbankan
dan bank syariah sebagaimana dimaksud dalam Undang-
Undang yang mengatur mengenai perbankan syariah.
2. Lembaga Selain Bank adalah badan usaha bukan Bank
yang berbadan hukum dan didirikan berdasarkan hukum
Indonesia.
3. Penyelenggara Jasa Sistem Pembayaran adalah Bank
atau Lembaga Selain Bank yang menyelenggarakan
kegiatan jasa sistem pembayaran.
4. Penyelenggara Penunjang Transaksi Pembayaran yang
selanjutnya disebut Penyelenggara Penunjang adalah
pihak yang menyediakan layanan kepada Penyelenggara
Jasa Sistem Pembayaran dalam rangka menunjang
penyelenggaraan kegiatan jasa sistem pembayaran.
5. Switching adalah infrastruktur yang berfungsi sebagai
pusat dan/atau penghubung penerusan data transaksi
pembayaran melalui jaringan yang menggunakan alat
pembayaran dengan menggunakan kartu, uang
elektronik, dan/atau transfer dana.
6. Payment Gateway adalah layanan elektronik yang
memungkinkan pedagang untuk memproses transaksi
pembayaran dengan menggunakan alat pembayaran
dengan menggunakan kartu, uang elektronik, dan/atau
Proprietary Channel.
7. Dompet Elektronik ( Electronic Wallet ) yang selanjutnya
disebut Dompet Elektronik adalah layanan elektronik
www.peraturan.go.id2016, No.236
-4-
untuk menyimpan data instrumen pembayaran antara
lain alat pembayaran dengan menggunakan kartu
dan/atau uang elektronik, yang dapat juga menampung
dana, untuk melakukan pembayaran.
8. Proprietary Channel adalah kanal pembayaran yang
dikembangkan dan dimiliki oleh Bank secara eksklusif
untuk kepentingan nasabah sendiri yang antara lain
menggunakan teknologi berbasis short message service ,
mobile, web, subscriber identity module tool kit, dan/atau
unstructured supplementary service data.
9. Penyelenggara Switching adalah Bank atau Lembaga
Selain Bank yang menyelenggarakan kegiatan Switching.
10. Penyelenggara Payment Gateway adalah Bank atau
Lembaga Selain Bank yang menyelenggarakan kegiatan
Payment Gateway.
11. Penyelenggara Dompet Elektronik adalah Bank atau
Lembaga Selain Bank yang menyelenggarakan Dompet
Elektronik.
12. Prinsipal adalah prinsipal sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
13. Penerbit adalah penerbit sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
14. Acquirer adalah acquirer sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
15. Penyelenggara Kliring adalah penyelenggara kliring
sebagaimana dimaksud dalam ketentuan Bank Indonesia
yang mengatur mengenai alat pembayaran dengan
menggunakan kartu dan ketentuan Bank Indonesia yang
mengatur mengenai uang elektronik.
www.peraturan.go.id2016, No.236
-5-
16. Penyelenggara Penyelesaian Akhir adalah penyelenggara
penyelesaian akhir sebagaimana dimaksud dalam
ketentuan Bank Indonesia yang mengatur mengenai alat
pembayaran dengan menggunakan kartu dan ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai uang
elektronik.
17. Penyelenggara Transfer Dana adalah penyelenggara
transfer dana sebagaimana dimaksud dalam ketentuan
Bank Indonesia yang mengatur mengenai transfer dana.