Pasal 22
(1) Selain wajib memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 18, Penyelenggara Dompet
Elektronik yang menyelenggarakan Dompet Elektronik
yang dapat digunakan untuk menyimpan data instrumen
pembayaran dan menampung dana, wajib untuk:
a. memastikan penggunaan dana pada Dompet
Elektronik hanya untuk tujuan pembayaran;
b. mematuhi ketentuan Bank Indonesia mengenai
batasan nilai dana yang dapat ditampung dalam
Dompet Elektronik;
c. memastikan dana yang dimiliki pengguna telah
tersedia dan dapat digunakan saat melakukan
transaksi;
www.peraturan.go.id2016, No.236
-18-
d. menempatkan seluruh dana yang tersimpan dalam
Dompet Elektronik dalam bentuk aset yang aman
dan likuid untuk memastikan ketersediaan dana
sebagaimana dimaksud dalam huruf c;
e. memastikan bahwa penggunaan dana hanya untuk
memenuhi kepentingan transaksi pembayaran oleh
pengguna Dompet Elektronik; dan
f. menerapkan program anti pencucian uang dan
pencegahan pendanaan terorisme sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2) Batasan nilai dana yang dapat ditampung dalam Dompet
Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
hanya dapat dilampaui dalam hal:
a. terdapat pengembalian dana ( refund) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21 ayat (1); dan
b. Penyelenggara Dompet Elektronik mampu
mengidentifikasi kelebihan dana tersebut sebagai
hasil pengembalian dana (refund).
(3) Penempatan seluruh dana yang tersimpan dalam Dompet
Elektronik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
dilakukan dengan:
a. menatausahakan dana yang tersimpan dalam
Dompet Elektronik melalui pencatatan pada pos
kewajiban segera atau rupa-rupa pasiva bagi
Penyelenggara Dompet Elektronik berupa Bank; atau
b. menempatkan dana yang tersimpan dalam Dompet
Elektronik sebesar 100% (seratus persen) pada bank
umum dalam bentuk rekening simpanan, bagi
Penyelenggara Dompet Elektronik berupa Lembaga
Selain Bank.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban
Penyelenggara Dompet Elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diatur dalam Surat Edaran Bank Indonesia.
www.peraturan.go.id2016, No.