Pasal 13
(1) SRO atau pihak lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal
12 wajib:
a. melaksanakan tugas dengan sebaik-baiknya untuk
kepentingan Bank Indonesia (fiduciary duty);
b. memastikan keamanan dan keandalan sistem
informasi yang digunakan dalam penyusunan
dan/atau pengelolaan Standar Nasional;
c. menjaga kerahasiaan data dan/atau informasi terkait
penyusunan dan/atau pengelolaan Standar Nasional;
d. meminta persetujuan Bank Indonesia atas hal yang
bersifat strategis dalam pelaksanaan tugas
penyusunan dan/atau pengelolaan Standar Nasional;
e. melakukan upaya peningkatan pemahaman pihak
terkait akan Standar Nasional; dan
f. melaksanakan kewajiban lain yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia.
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai kewajiban SRO atau
pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dengan Peraturan Anggota Dewan Gubernur.