Pasal 22
Pada saat Peraturan Bank Indonesia ini mulai berlaku:
a. pihak yang telah memperoleh persetujuan dari Bank
Indonesia sebagai pengelola standar nasional teknologi
chip untuk kartu anjungan tunai mandiri dan/atau kartu
debet; dan
b. pihak yang telah ditetapkan Bank Indonesia sebagai
lembaga standar untuk standar nasional QR code
pembayaran (quick response code Indonesian standard),
sebelum Peraturan Bank Indonesia ini berlaku, ditetapkan
sebagai pihak yang ditugaskan untuk melakukan pengelolaan
Standar Nasional sebagaimana diatur dalam Peraturan Bank
Indonesia ini.