Pasal 14
(1) Bank Indonesia menetapkan kebijakan dan pengaturan
penerapan Standar Nasional yang terdiri atas:
a. para pihak dalam penerapan Standar Nasional;
b. pentahapan pemberlakuan termasuk jangka waktu
pemberlakuan;
c. cakupan wilayah;
d. pembatasan transaksi;
e. mekanisme uji coba dan verifikasi penerapan Standar
Nasional;
f. ruang lingkup pemrosesan transaksi;
g. kewajiban para pihak dalam penerapan Standar
Nasional; dan/atau
h. kebijakan atau pengaturan penerapan Standar
Nasional lainnya.
(2) Selain menetapkan kebijakan dan pengaturan penerapan
Standar Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
Bank Indonesia berwenang menetapkan kebijakan skema
harga.
(3) Dalam menetapkan kebijakan dan pengaturan penerapan
Standar Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dan ayat (2), Bank Indonesia dapat mempertimbangkan
masukan dan/atau usulan dari SRO atau pihak lain
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat (1).
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai penerapan Standar
Nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur
dengan Peraturan Anggota Dewan Gubernur.