Pasal 60
Pihak yang terhubung dengan GPN sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 58 huruf b meliputi:
a. PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana;
b. PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment initiation
dan/atau acquiring services yang menalangi pembayaran
kepada penyedia barang dan/atau jasa;
c. PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment initiation
dan/atau acquiring services yang melakukan pemrosesan
transaksi pembayaran menggunakan berbagai instrumen;
dan/atau
d. pihak lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.