Pasal 95
(1) PIP dapat melakukan pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama dengan pihak
lain sesuai dengan kategori risiko, sepanjang disetujui atau
dilaporkan kepada Bank Indonesia.
(2) Pengembangan aktivitas sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) merupakan penambahan aktivitas baru berdasarkan
penetapan yang telah diberikan.-58-
(3) Pengembangan produk sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) terdiri atas:
a. penambahan atau pengembangan fitur;
b. penggantian platform;
c. penggantian sistem;
d. perpindahan infrastruktur; dan/atau
e. pengembangan produk lainnya dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
(4) Kerja sama dengan pihak lain sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat dilakukan dengan:
a. PJP dan/atau PIP lainnya; dan/atau
b. Penyelenggara Penunjang.