Pasal 98
Pengembangan aktivitas, pengembangan produk, dan/atau
kerja sama dengan risiko sedang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 96 huruf b merupakan:
a. pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
dengan kriteria:
1. berdampak pada tahapan inisiasi, otorisasi, kliring,
dan/atau penyelesaian akhir berupa:
a) pengembangan (enhancement) dari sistem yang
digunakan saat ini; dan/atau
b) pengembangan (enhancement) dari infrastruktur
yang digunakan saat ini; atau
2. berdampak pada tahapan Pratransaksi dan/atau
Pascatransaksi berupa:
a) pengembangan terkait fitur keamanan transaksi;
b) pengembangan lintas batas (crossborder);
dan/atau
c) penggunaan sistem dan/atau infrastruktur baru
yang belum pernah digunakan; atau
b. pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
yang disertai dengan kerja sama dengan kriteria
berdampak pada tahapan Pratransaksi dan/atau
Pascatransaksi serta penyediaan solusi teknologi informasi
dan/atau layanan teknis oleh pihak lain yang berdampak
pada keberlangsungan usaha PIP; atau
c. kerja sama dengan selain warga negara Indonesia dan/atau
badan hukum Indonesia yang tidak disertai dengan
pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk.