Pasal 231
(1) Bank Indonesia melakukan evaluasi penetapan bagi
penyelenggara jasa sistem pembayaran yang telah
memperoleh izin sebelum Peraturan Bank Indonesia
mengenai Sistem Pembayaran berlaku, sesuai dengan
ketentuan Peraturan Bank Indonesia ini.
(2) Evaluasi penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan sebagai berikut:
a. bagi penyelenggara jasa sistem pembayaran yang
menyatakan kesanggupan untuk memenuhi
persyaratan penetapan PIP, dilakukan evaluasi
penetapan paling lama 2 (dua) tahun sejak berlakunya
Peraturan Bank Indonesia ini; atau
b. bagi penyelenggara jasa sistem pembayaran yang telah
memenuhi persyaratan penetapan PIP, dilakukan
evaluasi penetapan paling singkat 3 (tiga) tahun sejak
mulai berlakunya Peraturan Bank Indonesia ini atau
sewaktu-waktu dalam hal diperlukan.
(3) Berdasarkan hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (2), Bank Indonesia dapat:
a. menyatakan penetapan PIP tetap berlaku; atau
b. mencabut penetapan PIP.