Pasal 29
Persyaratan penetapan terkait aspek manajemen risiko
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 harus didukung dengan
pemenuhan dokumen:
a. yang menunjukkan kebijakan dan prosedur penerapan
manajemen risiko hukum, risiko operasional, dan risiko
likuiditas;-21-
b. yang menunjukkan rencana kerja sama antara perusahaan
dan pihak lain dalam penyelenggaraan aktivitas Sistem
Pembayaran yang akan dijalankan oleh perusahaan
termasuk namun tidak terbatas pada:
1. ringkasan atas seluruh kerja sama antara pihak yang
akan ditetapkan menjadi PIP dan pihak lain terkait
dengan penyelenggaraan aktivitas Sistem Pembayaran
yang akan dilakukan; dan
2. perjanjian kerja sama atau konsep final perjanjian
kerja sama dengan seluruh pihak yang bekerja sama
dalam penyelenggaran aktivitas Sistem Pembayaran
yang akan dilakukan;
c. yang menunjukkan kebijakan dan prosedur operasional
serta ketersediaan perangkat dalam rangka perlindungan
konsumen;
d. yang menunjukkan prosedur operasional dalam rangka
pemantauan anti pencucian uang dan pencegahan
pendanaan terorisme;
e. yang menjelaskan produk atau aktivitas Sistem
Pembayaran yang akan diselenggarakan;
f. yang menunjukkan kesiapan operasional termasuk
prosedur operasional standar serta spesifikasi perangkat
keras dan perangkat lunak dalam menjalankan produk
atau aktivitas Sistem Pembayaran yang akan
diselenggarakan; dan
g. yang menunjukkan prosedur operasional dalam rangka
pemantauan likuiditas perusahaan berkaitan dengan
aktivitas penyelenggaraan Sistem Pembayaran.