Pasal 177
(1) Dokumen pendukung sebagaimana dimaksud dalam Pasal
176 ayat (2) meliputi:
a. profil calon peserta mencakup informasi entitas;
b. narahubung (conctact person); dan
c. data dan informasi.
(2) Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf c, terdiri atas:
a. fitur produk, aktivitas, layanan, dan model bisnis yang
akan diuji coba;
b. unsur inovasi dalam produk, aktivitas, layanan, dan
model bisnis yang akan diuji coba;
c. manfaat bagi konsumen dan/atau perekonomian;
d. aspek manajemen risiko, keamanan informasi,
perlindungan konsumen, anti pencucian uang dan
pencegahan pendanaan terorisme, serta kesiapan
infrastruktur dan operasional;
e. usulan skenario uji coba pengembangan inovasi
teknologi Sistem Pembayaran;
f. ruang lingkup uji coba mencakup batasan jumlah
user atau merchant, batasan nominal transaksi,
batasan nominal wilayah, dan batasan lainnya;
dan/atau
g. jangka waktu pelaksanaan uji coba pengembangan
inovasi teknologi Sistem Pembayaran.
(3) Untuk permohonan uji coba industrial sandbox, selain
dokumen pendukung sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
juga mencakup informasi daftar pihak yang mengikuti uji
coba dan profil seluruh calon peserta.
(4) Dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta
dokumen pendukung tambahan untuk permohonan uji
coba pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2).