Pasal 156
(1) Bagi PIP yang melakukan penggabungan dengan PIP lain,
PIP hasil penggabungan harus melaporkan secara tertulis
kepada Bank Indonesia dalam hal akan melanjutkan
aktivitas sebagai PIP.
(2) Dalam hal terjadi pengambilalihan terhadap PIP, penetapan
PIP tetap melekat pada Bank atau Lembaga Selain Bank
yang diambilalih.
(3) PIP yang diambilalih sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
harus melaporkan secara tertulis kepada Bank Indonesia
mengenai pengambilalihan tersebut.
(4) Badan hukum hasil penggabungan, peleburan, atau
pemisahan yang belum memperoleh penetapan sebagai PIP
harus terlebih dahulu memperoleh penetapan dari Bank
Indonesia dalam hal akan melakukan aktivitas sebagai PIP.