Pasal 44
(1) Bank Indonesia memberikan penetapan terhadap
persyaratan penetapan yang diajukan berdasarkan:
a. hasil penelitian persyaratan penetapan dan
pemeriksaan lapangan (on site visit) sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35 dan Pasal 36; atau-28-
b. hasil penelitian persyaratan penetapan dan hasil uji
coba pengembangan inovasi teknologi Sistem
Pembayaran yang dinyatakan berhasil sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 35 dan Pasal 41.
(2) Bank Indonesia berwenang menetapkan kebijakan
pemberian penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
yang didasarkan pada pertimbangan:
a. mendukung kebijakan ekonomi dan keuangan
nasional;
b. menjaga efisiensi nasional;
c. menjaga kepentingan publik;
d. menjaga pertumbuhan industri; dan/atau
e. menjaga persaingan usaha yang sehat.