Pasal 68
(1) Pemenuhan kewajiban aspek tata kelola sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) huruf a angka 1
dilakukan berdasarkan prinsip:
a. keterbukaan;
b. akuntabilitas;
c. tanggung jawab;
d. independensi; dan
e. kewajaran.
(2) PIP menerapkan prinsip tata kelola sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dalam setiap kegiatan usahanya.
(3) Penerapan prinsip tata kelola sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diwujudkan paling sedikit dalam:
a. pelaksanaan tugas dan tanggung jawab direksi dan
dewan komisaris;
b. pemenuhan aspek kelembagaan berupa kewajiban:
1. memelihara pemenuhan aspek kelembagaan
meliputi legalitas badan hukum, kepemilikan,
pengendalian, dan kepengurusan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 17 sampai dengan Pasal
22; dan-39-
2. menyampaikan rencana tindak lanjut dalam hal
terjadi pelanggaran pemenuhan aspek
kelembagaan sebagaimana dimaksud pada angka
1 dan harus memperoleh persetujuan dari Bank
Indonesia.
c. penerapan fungsi kepatuhan, audit internal, dan audit
eksternal;
d. penerapan manajemen risiko;
e. rencana strategis; dan
f. transparansi kondisi keuangan dan non keuangan.