Pasal 216
(1) Dalam hal pencabutan penetapan dilakukan atas
permintaan tertulis dari PIP, PIP harus mengajukan
permohonan secara tertulis kepada Bank Indonesia
mengenai rencana penghentian aktivitas paling lambat 30
(tiga puluh) hari kerja sebelum tanggal penghentian
aktivitas.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilengkapi dengan informasi dan dokumen mengenai:
a. alasan penghentian aktivitas;
b. tanggal efektif penghentian aktivitas; dan
c. mekanisme pemberitahuan atau publikasi kepada
pihak terkait mengenai rencana penghentian aktivitas.
(3) Pencabutan penetapan sebagai PIP oleh Bank Indonesia,
dilakukan setelah seluruh kewajiban yang timbul dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran diselesaikan oleh PIP.
(4) Dalam hal kewajiban yang timbul dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
belum dapat diselesaikan, PIP dapat menyerahkan
kewajiban dimaksud kepada Balai Harta Peninggalan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(5) Setelah kewajiban yang timbul dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran diserahkan kepada Balai Harta
Peninggalan sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Bank
Indonesia dapat melakukan pencabutan penetapan sebagai
PIP.
(6) PIP harus melaporkan pelaksanaan penghentian aktivitas
secara tertulis kepada Bank Indonesia paling lambat 10
(sepuluh) hari kerja sejak tanggal surat pencabutan
penetapan dari Bank Indonesia yang dilengkapi dengan:
a. dokumen penyelesaian hak dan kewajiban kepada
pihak terkait; dan-123-
b. surat pernyataan dari pengurus bahwa segala
tuntutan yang timbul setelah penghentian aktivitas
sebagai PIP menjadi tanggung jawab sepenuhnya dari
pengurus.
(7) Informasi pencabutan penetapan sebagai PIP oleh Bank
Indonesia dipublikasikan melalui laman Bank Indonesia
atau media lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(8) Bank Indonesia dapat melakukan evaluasi kembali
pencabutan penetapan yang didasarkan pada permohonan
dari PIP, dalam hal terdapat permohonan pembatalan
pencabutan penetapan dari PIP yang masih dalam proses
penyelesaian kewajiban atau proses pencabutan
penetapan.
(9) Permohonan pembatalan pencabutan penetapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (8) disampaikan oleh PIP
kepada Bank Indonesia secara tertulis dan dilengkapi
dengan dokumen atau informasi yang menunjukkan:
a. alasan pembatalan pencabutan penetapan;
b. upaya perbaikan yang telah dilakukan terhadap
aktivitas Sistem Pembayaran yang diselenggarakan;
dan
c. komitmen PIP untuk menjalankan aktivitas Sistem
Pembayaran kembali sesuai dengan ketentuan Bank
Indonesia.
(10) Berdasarkan permohonan pencabutan penetapan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) atau evaluasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (8), Bank Indonesia:
a. menyetujui; atau
b. menolak,
pencabutan penetapan.