Pasal 73
(1) Bank Indonesia menetapkan kebijakan skema harga dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 67 ayat (1) huruf b.
(2) Penetapan kebijakan skema harga sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) mempertimbangkan:
a. mendorong perluasan akseptasi, layanan, dan inovasi;
b. meningkatkan efisiensi dan kompetisi; dan/atau
c. memperhatikan kepentingan publik dan pelaku
industri secara seimbang.
(3) Kebijakan skema harga sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) meliputi:
a. skema harga dari PIP kepada anggota;-43-
b. skema harga antar-PJP, PIP, dan/atau pihak terkait
lainnya; dan
c. skema harga lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.
(4) Selain berlaku bagi PIP, kebijakan skema harga dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) harus dipatuhi oleh pihak yang
bekerja sama dengan PIP.
(5) Perincian skema harga sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) ditetapkan melalui keputusan Anggota Dewan Gubernur
Bank Indonesia.
(6) Bank Indonesia dapat melakukan evaluasi terhadap
penetapan kebijakan skema harga sebagaimana dimaksud
pada ayat (1).
(7) PIP wajib memenuhi prinsip transparansi harga dan
persaingan usaha yang sehat dalam menetapkan skema
harga dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
(8) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (7) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (8)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.