Pasal 66
(1) PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment initiation
dan/atau acquiring services yang melakukan pemrosesan
transaksi pembayaran menggunakan berbagai instrumen
dapat terhubung secara tidak langsung dengan PIP yang
ditetapkan sebagai Lembaga Switching melalui:
a. PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment
initiation dan/atau acquiring services yang menalangi
pembayaran kepada penyedia barang dan/atau jasa;
atau
b. PJP yang menyelenggarakan aktivitas penatausahaan
Sumber Dana.
(2) Keterhubungan secara tidak langsung dengan PIP yang
ditetapkan sebagai Lembaga Switching sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan memenuhi
persyaratan:
a. bahwa capturing seluruh data terkait PJP yang
menyelenggarakan aktivitas payment initiation
dan/atau acquiring services yang melakukan
pemrosesan transaksi pembayaran menggunakan
berbagai instrumen tetap dapat diperoleh Bank
Indonesia melalui keterhubungan:
1. PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment
initiation dan/atau acquiring services yang
menalangi pembayaran kepada penyedia barang
dan/atau jasa; atau-37-
2. PJP yang menyelenggarakan aktivitas
penatausahaan Sumber Dana; dan
b. PJP yang menyelenggarakan aktivitas payment
initiation dan/atau acquiring services yang melakukan
pemrosesan transaksi pembayaran menggunakan
berbagai instrumen tidak melakukan aktivitas seperti
yang dilakukan PIP dalam pemrosesan transaksi
pembayaran.