Pasal 179
(1) Bank Indonesia dapat menetapkan:
a. suatu produk, aktivitas, layanan, teknologi, dan model
bisnis terkait penyelenggaran Sistem Pembayaran
untuk difasilitasi melalui ruang uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran;
dan
b. peserta ruang uji coba pengembangan inovasi
teknologi Sistem Pembayaran.
(2) Penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
disampaikan oleh Bank Indonesia kepada peserta ruang uji
coba pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
melalui surat atau media lain yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.