Pasal 23
(1) Dalam pemrosesan persyaratan penetapan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 16 huruf a, Bank Indonesia dapat
melakukan penilaian kemampuan dan kepatutan.
(2) Penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan kepada :
a. pihak yang memiliki:
1. saham sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau
lebih dari jumlah saham yang dikeluarkan oleh
pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP dan
mempunyai hak suara; atau
2. saham kurang dari 25% (dua puluh lima persen)
dari jumlah saham yang dikeluarkan pihak yang
akan ditetapkan menjadi PIP dan mempunyai hak
suara namun dapat dibuktikan bahwa yang
bersangkutan telah melakukan pengendalian
terhadap pihak yang akan ditetapkan menjadi
PIP, baik secara langsung maupun tidak
langsung;
b. anggota direksi; dan
c. anggota dewan komisaris,
dari pihak yang mengajukan persyaratan penetapan
sebagai PIP.
(3) Penilaian kemampuan dan kepatutan dapat dilakukan
Bank Indonesia dalam hal terdapat:
a. rencana perubahan pihak sebagaimana dimaksud
pada ayat (2); atau
b. hasil pengawasan yang mengindikasikan adanya
pelanggaran, fraud, dan/atau pemburukan kinerja
usaha yang berdampak signifikan bagi
penyelenggaraan Sistem Pembayaran yang dilakukan-17-
oleh pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (2).
(4) Penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditujukan untuk memastikan
pemenuhan persyaratan:
a. integritasi;
b. reputasi keuangan;
c. kelayakan keuangan; dan/atau
d. kompetensi.
(5) Penilaian kemampuan dan kepatutan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dapat dilakukan melalui penilaian
administratif dan/atau wawancara.
(6) Dalam hal pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP telah
memperoleh izin kelembagaan dan/atau berada di bawah
pengawasan otoritas lain, Bank Indonesia dapat
berkoordinasi dengan otoritas dimaksud.