Pasal 28
(1) Aspek manajemen risiko sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 16 huruf c meliputi risiko hukum, risiko operasional,
dan risiko likuiditas.
(2) Penerapan aspek manajemen risiko sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dinilai melalui:
a. pengawasan aktif oleh direksi dan dewan komisaris
bagi pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP
berbadan hukum perseroan terbatas;
b. ketersediaan kebijakan dan prosedur serta
pemenuhan kecukupan struktur organisasi;
c. proses manajemen risiko dan fungsi manajemen
risiko, serta sumber daya manusia; dan
d. pengendalian intern.