Pasal 74
(1) Dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran, PIP wajib
memastikan kapabilitas sumber daya manusia dan
organisasi serta pemenuhan kode etik dan tata perilaku
praktik bisnis yang sehat.-44-
(2) Kapabilitas sumber daya manusia dan organisasi serta
pemenuhan kode etik dan tata perilaku praktik bisnis yang
sehat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit
meliputi:
a. membangun dan memastikan kapabilitas sumber
daya manusia dan organisasi yang berkualitas,
termasuk pengembangan kompetensi sesuai standar
kompetensi di bidang Sistem Pembayaran; dan
b. membangun integritas termasuk reputasi dalam
mewujudkan praktik bisnis yang sehat.
(3) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.