Pasal 139
(1) Bank Indonesia dapat menetapkan kebijakan dalam
pemrosesan persetujuan terhadap pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama
untuk:
a. mendukung implementasi program ekonomi dan
keuangan nasional; dan/atau
b. menjaga efisiensi dan pertumbuhan industri.
(2) Kebijakan pemrosesan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) dilakukan melalui:
a. pemberian persetujuan bersyarat; dan/atau
b. penetapan persyaratan pemrosesan persetujuan yang
berbeda.
(3) Persetujuan bersyarat sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a harus disertai dengan surat pernyataan komitmen
yang meliputi:
a. pemenuhan keamanan dan keandalan sistem
operasional dengan menerapkan mitigasi risiko;
b. tidak terdapat gangguan, kesalahan prosedur, atau
fraud;
c. tidak melanggar prinsip perlindungan konsumen dan
anti pencucian uang dan pencegahan pendanaan
terorisme; dan
d. kepatuhan terhadap ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(4) Pemberian persetujuan bersyarat sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a diberikan setelah dokumen
dinyatakan benar dan lengkap berdasarkan penelitian
administratif.
(5) Persetujuan bersyarat sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diberikan untuk jangka waktu paling lama 6 (enam) bulan.-83-
(6) Dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sebagaimana
dimaksud pada ayat (5), PIP wajib memenuhi persyaratan
dan tahapan persetujuan:
a. analisis terhadap model bisnis dari rencana
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama;
b. analisis substansi terhadap pemenuhan persyaratan
berdasarkan dokumen yang disampaikan; dan
c. pemeriksaan lapangan (on site visit) jika diperlukan.
(7) Dalam hal PIP tidak dapat memenuhi persyaratan dan
tahapan sebagaimana dimaksud pada ayat (6), Bank
Indonesia membatalkan persetujuan bersyarat.
(8) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(9) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (8)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.