Pasal 8
Aktivitas Penyelenggara Penunjang dalam pemrosesan transaksi
pembayaran meliputi penyediaan:
a. teknologi untuk pemrosesan transaksi pembayaran
berupa:
1. penyediaan teknologi untuk pemrosesan transaksi
pembayaran meliputi penyediaan layanan teknologi,
sistem, dan/atau platform yang digunakan oleh PIP-8-
dalam pelaksanaan pemrosesan transaksi pembayaran
pada tahapan Kliring dan/atau Penyelesaian Akhir;
dan/atau
2. penyediaan layanan teknologi untuk pemrosesan
transaksi pembayaran yang meliputi penyediaan
teknologi pengelolaan fraud (fraud management
system), penyediaan teknologi komputasi awan (cloud
computing), dan penyediaan card management system;
dan/atau
b. layanan penunjang kegiatan penyelenggaraan Sistem
Pembayaran lainnya yang meliputi:
1. layanan penyelenggaraan pada Pratransaksi dan
Pascatransaksi;
2. kegiatan pemasaran produk dan/atau layanan
pembayaran;
3. penyelenggara perdagangan melalui sistem elektronik
yang memfasilitasi pembayaran;
4. pemanfaatan infrastruktur dan sistem bagi PIP lain
untuk melakukan pemrosesan transaksi pembayaran
(white labelling); dan
5. layanan penunjang lainnya yang terkait dengan
penyelenggaraan aktivitas PIP.