Pasal 11
(1) Penetapan PIP dilakukan berdasarkan penilaian Bank
Indonesia dengan mempertimbangkan:
a. dampak terhadap stabilitas sistem keuangan;
dan/atau;
b. kepentingan publik.
(2) Dampak terhadap stabilitas sistem keuangan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a termasuk namun tidak
terbatas pada adanya risiko sistemik pada sistem keuangan
yang berasal dari disrupsi terhadap infrastruktur PIP.
(3) Kepentingan publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b termasuk namun tidak terbatas pada dampak
penetapan PIP dalam meningkatkan efisiensi Sistem
Pembayaran yang bermanfaat bagi masyarakat atau publik
secara luas.