Pasal 22
(1) Aspek kelembagaan berupa pengendalian pihak yang akan
ditetapkan menjadi PIP berupa Lembaga Selain Bank diatur
dengan ketentuan:
a. komposisi saham dengan hak suara paling sedikit 80%
(delapan puluh persen) harus dimiliki oleh pihak
domestik, yaitu:
1. warga negara Indonesia; dan/atau
2. badan hukum Indonesia;-15-
b. penilaian Bank Indonesia terhadap komposisi saham
dengan hak suara dilakukan secara kolektif pada
masing-masing jenjang kepemilikan sampai pemegang
saham akhir (ultimate shareholder) dengan hak suara
terbesar secara individual dimiliki oleh pihak
domestik;
c. dalam hal terdapat hak khusus untuk mencalonkan
mayoritas anggota direksi dan/atau anggota dewan
komisaris, hak tersebut harus dimiliki oleh pihak
domestik;
d. dalam hal terdapat hak khusus berupa hak veto
terhadap suatu keputusan atau persetujuan dalam
rapat umum pemegang saham yang berdampak
signifikan terhadap perusahaan, hak tersebut harus
dimiliki oleh pihak domestik;
e. Bank Indonesia dapat menetapkan aspek
kelembagaan berupa pengendalian lainnya
berdasarkan penilaian Bank Indonesia;
f. dalam hal pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP
telah memperoleh izin kelembagaan dari otoritas lain,
Bank Indonesia dapat menetapkan kebijakan lain
terkait dengan aspek kelembagaan berupa
kepemilikan dan/atau pengendalian; dan
g. pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP
menyampaikan asesmen mandiri (self-assessment)
mengenai struktur pengendalian paling sedikit 1 (satu)
tahun sekali dan sewaktu-waktu dalam hal terjadi
perubahan pengendalian.
(2) Dalam mengawasi penyelenggaraan aktivitas PIP, Bank
Indonesia dapat menetapkan kebijakan mengenai penilaian
pengendalian PIP berupa Lembaga Selain Bank, termasuk
bagi PIP yang berbentuk perseroan terbuka, dengan
mempertimbangkan:
a. skala materialitas; dan/atau
b. aspek lainnya untuk memastikan terciptanya titik
keseimbangan antara inovasi dengan stabilitas dan
kepentingan nasional.-16-
(3) Dalam hal terdapat perbedaan penilaian pengendalian
antara Bank Indonesia dengan pihak yang akan ditetapkan
menjadi PIP berupa Lembaga Selain Bank, penilaian
pengendalian yang digunakan merupakan pengendalian
yang ditetapkan Bank Indonesia.