Pasal 219
(1) Mekanisme perolehan data dan/atau informasi terkait
Sistem Pembayaran dari PIP dan/atau pihak lain yang
bekerja sama dengan PIP dilakukan dengan cara:
a. penyampaian laporan kepada Bank Indonesia;
b. pengambilan data melalui koneksi antarsistem (data
capturing); dan/atau
c. mekanisme lain yang ditetapkan Bank Indonesia.
(2) Penyampaian laporan kepada Bank Indonesia sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dapat dilakukan secara
daring (online) melalui sistem Bank Indonesia dan/atau
luring (offline) secara berkala atau insidental.
(3) Pengambilan data melalui koneksi antarsistem (data
capturing) sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
dapat dilakukan secara langsung dan seketika (real time).
(4) Penyampaian data dan/atau informasi melalui mekanisme
lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c, dapat
berupa pertemuan dengan Bank Indonesia atau media
lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.
(5) Tata cara dan mekanisme perolehan data dan/atau
informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
sesuai dengan ketentuan peraturan Bank Indonesia
mengenai perolehan data.