Pasal 114
(1) Penyampaian permohonan persetujuan untuk
pengembangan aktivitas, pengembangan produk, dan/atau
kerja sama disertai dengan dokumen pendukung
pemenuhan persyaratan meliputi aspek:
a. kesiapan operasional;
b. keamanan dan keandalan sistem;
c. penerapan manajemen risiko; dan
d. perlindungan konsumen.
(2) Selain pemenuhan dokumen pendukung sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Bank Indonesia dapat
mempertimbangkan hasil pengawasan terhadap kinerja
PIP.
(3) Dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta PIP
untuk menyampaikan data dan/atau informasi tambahan
yang dibutuhkan.-71-
(4) Bank Indonesia menyampaian permintaan data dan/atau
informasi tambahan sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
secara tertulis atau melalui media elektronik kepada PIP
yang sedang dalam proses persetujuan.