Pasal 99
Pengembangan aktivitas, pengembangan produk, dan/atau
kerja sama dengan risiko tinggi sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 96 huruf c merupakan:
a. pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
dengan kriteria berdampak pada tahapan Inisiasi,
Otorisasi, Kliring, dan/atau Penyelesaian Akhir berupa:
1. perubahan fitur keamanan transaksi;
2. pengembangan aktivitas/produk yang bersifat lintas
batas (crossborder); dan/atau
3. penggunaan sistem dan/atau infrastruktur baru yang
belum pernah digunakan;
atau
b. pengembangan aktivitas dan/atau pengembangan produk
yang disertai kerja sama dengan kriteria berdampak pada
tahapan Inisiasi, Otorisasi, Kliring, dan/atau Penyelesaian
Akhir serta penyediaan solusi teknologi informasi dan/atau
layanan teknis oleh pihak lain yang berdampak pada
keberlangsungan usaha PIP.