Pasal 112
(1) Bank Indonesia menolak permohonan persetujuan pada
tahapan analisis model bisnis dan substansi dalam hal:
a. berdasarkan hasil analisis model bisnis dan analisis
substansi atas perbaikan dokumen persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (4),
belum sesuai; atau
b. dokumen perbaikan tidak disampaikan oleh PIP
kepada Bank Indonesia dalam jangka waktu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 111 ayat (4).
(2) Penolakan permohonan persetujuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diberitahukan oleh Bank Indonesia
kepada pemohon melalui surat.
(3) Dalam hal Bank Indonesia menolak permohonan
persetujuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) maka:
a. PIP dapat mengajukan kembali permohonan
persetujuan setelah jangka waktu 180 (seratus
delapan puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal surat
penolakan sebagaimana dimaksud pada ayat (2); dan
b. Bank Indonesia mengembalikan seluruh dokumen
persyaratan permohonan persetujuan yang telah
disampaikan.