Pasal 143
(1) PIP yang melakukan kerja sama dengan Penyelenggara
Penunjang harus:
a. melakukan asesmen terhadap Penyelenggara
Penunjang; dan
b. bertanggung jawab penuh atas keamanan dan
kelancaran pemrosesan transaksi pembayaran.
(2) Tanggung jawab atas keamanan dan kelancaran
pemrosesan transaksi pembayaran sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf b dilakukan paling sedikit:
a. memiliki mekanisme pemantauan kinerja
Penyelenggara Penunjang;
b. memastikan penerapan manajemen risiko; dan
c. memastikan ketersediaan akses ke Penyelenggara
Penunjang bagi Bank Indonesia.