Pasal 52
Dalam penyelenggaraan infrastruktur Sistem Pembayaran,
Bank Indonesia berwenang:
a. menetapkan aspek kepesertaan meliputi kriteria,
kelembagaan, jenis, persyaratan, status kepesertaan, dan
kewajiban;
b. menetapkan ketentuan dan prosedur penyelenggaraan
meliputi ketentuan dan prosedur penyelenggaraan
infrastruktur dalam keadaan normal, keadaan tidak
normal, keadaan darurat, dan/atau keadaan lain yang
ditetapkan Bank Indonesia;
c. menyediakan sarana dan prasarana penyelenggaraan;
d. melaksanakan kegiatan operasional;-31-
e. menetapkan kebijakan batas nominal, waktu operasional,
dan skema harga atau biaya;
f. melakukan upaya untuk menjamin keandalan,
ketersediaan, dan keamanan penyelenggaraan;
g. melakukan pemantauan kepatuhan peserta terhadap
ketentuan Bank Indonesia;
h. mengenakan sanksi administratif kepada peserta;
dan/atau
i. kewenangan lainnya dalam penyelenggaraan infrastruktur
Sistem Pembayaran.