Pasal 79
(1) Bank Indonesia dapat menetapkan pemenuhan kewajiban
tertentu bagi PIP sesuai klasifikasi PIP sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 76.
(2) PIP wajib memenuhi kewajiban tertentu sesuai klasifikasi
PIP sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mencakup aspek:
a. permodalan;
b. manajemen risiko dan standar keamanan sistem
informasi; dan
c. lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.
(3) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.