Pasal 67
(1) PIP wajib memenuhi prinsip umum dalam penyelenggaraan
Sistem Pembayaran yang terdiri atas:
a. kewajiban penyelenggaraan yang meliputi aspek:
1. tata kelola;
2. manajemen risiko termasuk prinsip kehati-
hatian;
3. standar keamanan sistem informasi;
4. interkoneksi dan interoperabilitas; dan
5. pemenuhan ketentuan peraturan perundang-
undangan;
b. kebijakan Bank Indonesia mengenai skema harga
dalam penyelenggaraan Sistem Pembayaran; dan
c. kapabilitas sumber daya manusia dan organisasi,
serta kode etik dan tata perilaku praktik bisnis yang
sehat.-38-
(2) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.