Pasal 220
(1) PIP wajib menyampaikan laporan penyelenggaraan Sistem
Pembayaran kepada Bank Indonesia.
(2) Laporan yang disampaikan kepada Bank Indonesia
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi aspek:
a. kelembagaan;
b. permodalan dan keuangan;
c. tata kelola dan manajemen risiko;
d. kapabiltas sistem informasi; dan
e. aspek lainnya yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.-127-
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
a. laporan berkala; dan
b. laporan insidental.
(4) Penyampaian laporan berkala sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) huruf a, termasuk namun tidak terbatas pada:
a. laporan harian;
b. laporan mingguan;
c. laporan bulanan;
d. laporan triwulanan;
e. laporan tahunan;
f. laporan hasil audit sistem informasi dan pengujian
keamanan dari auditor independen internal atau
eksternal; dan/atau
g. laporan perhitungan kewajiban permodalan Sistem
Pembayaran.
(5) Laporan insidental sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
huruf b, terdiri atas:
a. laporan perubahan modal dan/atau perubahan
struktur kepemilikan dan pengendalian serta
perubahan susunan pengurus PIP;
b. laporan perubahan data dan informasi pada dokumen
yang disampaikan pada saat mengajukan persyaratan
penetapan kepada Bank Indonesia;
c. laporan gangguan dalam pemrosesan transaksi
pembayaran dan tindak lanjut yang telah dilakukan;
d. laporan terjadinya keadaan kahar (force majeure) atas
penyelenggaraan pemrosesan transaksi pembayaran;
e. laporan hasil audit sistem informasi dari auditor
independen yang dilakukan dalam hal terdapat
perubahan yang signifikan; dan
f. laporan lainnya yang diperlukan oleh Bank Indonesia.
(6) Terjadinya gangguan sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
huruf c dan keadaan kahar (force majeure) sebagaimana
dimaksud pada ayat (5) huruf d harus diberitahukan
kepada Bank Indonesia paling lambat 1 (satu) jam setelah
kejadian.-128-
(7) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. denda;
c. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
d. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.