Pasal 202
(1) Berdasarkan hasil pengawasan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 192 ayat (1), Bank Indonesia melakukan
tindak lanjut pengawasan berupa:
a. meminta PIP untuk:
1. melakukan atau tidak melakukan sesuatu;
2. membatasi kegiatan atau penyelenggaraan;
dan/atau
3. menghentikan sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama;
dan/atau
b. mencabut penetapan dan/atau persetujuan yang
telah diberikan.
(2) Tindak lanjut pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat disertai dengan:
a. pengumuman kepada publik;
b. penghentian pemrosesan persetujuan pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja
sama; dan/atau-114-
c. penyampaian informasi dan/atau rekomendasi hasil
pengawasan kepada otoritas lain, dalam hal terdapat
hasil pengawasan yang terkait dengan kewenangan
otoritas lain,
oleh Bank Indonesia.
(3) Tindak lanjut pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dapat dilakukan dengan memperhatikan klasifikasi
PIP.
(4) Bank Indonesia dapat melakukan tindak lanjut
pengawasan terhadap PIP yang dinilai memiliki potensi
kesulitan yang membahayakan kelangsungan usaha.
(5) PIP sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dinilai melalui
aspek:
a. kinerja usaha dan permodalan;
b. manajemen risiko serta kecukupan keamanan dan
keandalan sistem informasi; dan/atau
c. integritas dan/atau kompetensi pengurus dan
pemegang saham.
(6) PIP wajib menyampaikan rencana tindak dan
melaksanakan rencana tindak tersebut dalam upaya untuk
perbaikan atas permasalahan sesuai aspek sebagaimana
dimaksud pada pada ayat (5).
(7) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.