Pasal 183
(1) Selama proses uji coba pengembangan inovasi teknologi
Sistem Pembayaran, Bank Indonesia dapat menetapkan
kebijakan tertentu bagi peserta ruang uji coba
pengembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran
termasuk namun tidak terbatas pada:
a. pembatasan tertentu termasuk batasan wilayah,
jumlah pengguna dan/atau jangka waktu tertentu;
dan/atau
b. kemudahan untuk menyelenggarakan pengembangan
inovasi teknologi Sistem Pembayaran selama proses
uji coba.
(2) Penetapan kebijakan tertentu sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), didasarkan pada pertimbangan:
a. karakteristik produk, aktivitas, layanan, teknologi,
dan model bisnis yang diuji coba;
b. perkembangan inovasi teknologi Sistem Pembayaran;
dan/atau
c. perkembangan ekosistem ekonomi dan keuangan
digital yang dapat mendukung penyelenggaraan
Sistem Pembayaran.