Pasal 64
(1) Penyelenggara GPN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58
huruf a wajib:
a. memproses Penyelesaian Akhir di Bank Indonesia;
b. memproses transaksi pembayaran domestik melalui
GPN;-35-
c. menggunakan branding nasional sesuai tata cara yang
ditetapkan Bank Indonesia;
d. mematuhi kebijakan skema harga;
e. menyediakan fitur layanan untuk transaksi
pembayaran yang diproses melalui GPN; dan/atau
f. mematuhi kewajiban lainnya.
(2) Ketentuan mengenai kewajiban lainnya sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf f diatur dalam peraturan
Bank Indonesia.
(3) Penyelenggara GPN yang melanggar ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. teguran tertulis;
b. denda;
c. penghentian sementara sebagian atau seluruh
kegiatan; dan/atau
d. pencabutan penetapan dan/atau persetujuan sebagai
penyelenggara GPN.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.