Pasal 211
(1) Bank Indonesia melakukan evaluasi terhadap penetapan
yang telah diberikan kepada PIP.
(2) Evaluasi terhadap penetapan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilakukan secara berkala setiap 3 (tiga) tahun sejak
tanggal penerbitan surat penetapan oleh Bank Indonesia
atau sewaktu-waktu.
(3) Evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
berdasarkan:
a. hasil pengawasan Bank Indonesia;
b. aksi korporasi yang dilakukan oleh PIP;
c. permohonan perpanjangan penetapan dalam hal
Bank Indonesia menetapkan jangka waktu penetapan;
d. rekomendasi otoritas lain;
e. putusan pengadilan yang telah berkekuatan hukum
tetap;-118-
f. permohonan PIP untuk menghentikan kegiatannya;
dan/atau
g. pertimbangan lainnya dalam menciptakan Sistem
Pembayaran yang cepat, mudah, murah, aman, dan
andal.
(4) Dalam melakukan evaluasi penetapan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3) huruf a, Bank Indonesia
melakukan tindak lanjut pengawasan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 202 ayat (3) sampai dengan ayat (6).
(5) Dalam melakukan evaluasi penetapan sebagaimana
dimaksud pada ayat (3), Bank Indonesia
mempertimbangkan aspek termasuk namun tidak terbatas
pada:
a. kinerja transaksi;
b. aktivitas usaha atau kelembagaan;
c. efisiensi atau tingkat konsentrasi di industri Sistem
Pembayaran; dan/atau
d. kepatuhan terhadap ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(6) Evaluasi penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan/atau tindak lanjut pengawasan sebagaimana
dimaksud pada ayat (4) dapat menjadi dasar bagi Bank
Indonesia untuk:
a. mempersingkat atau memperpanjang masa berlaku
penetapan dalam hal penetapan diberikan dengan
jangka waktu;
b. mencabut penetapan PIP; atau
c. melanjutkan keberlangsungan usaha PIP.