Pasal 82
(1) Modal inti utama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81
huruf a angka 1 meliputi:
a. modal saham;
b. uang muka setoran modal;
c. agio atau disagio saham;
d. saldo laba atau rugi tahun berjalan, termasuk
akumulasi laba atau rugi tahun sebelumnya; dan
e. saldo penghasilan komprehensif lainnya.
(2) Modal inti utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diperhitungkan dengan faktor pengurang yang meliputi:
a. aset pajak tangguhan (deferred tax asset);
b. goodwill;
c. aset tidak berwujud (intangible asset);
d. seluruh penyertaan dengan kepemilikan lebih dari 5%
(lima persen) atau lebih;
e. pembelian kembali instrumen modal yang telah diakui
sebagai komponen permodalan PIP; dan
f. penempatan dana pada instrumen utang entitas
lainnya yang diakui sebagai komponen modal oleh
entitas penerbit.