Pasal 213
(1) PIP yang mengajukan permohonan penghentian kegiatan
atau pencabutan penetapan atas permintaan sendiri harus
mengajukan permohonan secara tertulis kepada Bank
Indonesia mengenai rencana penghentian kegiatan atau
pencabutan penetapan paling lambat 30 (tiga puluh) hari
kerja sebelum tanggal penghentian kegiatan atau
pencabutan penetapan.
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilengkapi dengan informasi dan dokumen mengenai:
a. alasan penghentian kegiatan;
b. tanggal efektif penghentian kegiatan;
c. mekanisme pemberitahuan atau publikasi kepada
pihak terkait mengenai rencana penghentian kegiatan;
d. mekanisme penyelesaian hak dan kewajiban; dan
e. informasi lainnya yang diminta oleh Bank Indonesia.-120-
(3) Bank Indonesia mengeluarkan surat penghentian kegiatan
atau pencabutan penetapan sebagai PIP, berdasarkan
permohonan penghentian kegiatan atau pencabutan
penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), setelah
penyelesaian hak dan kewajiban PIP.
(4) PIP harus melaporkan pelaksanaan penghentian kegiatan
atau pencabutan penetapan secara tertulis kepada Bank
Indonesia paling lambat 10 (sepuluh) hari kerja sejak
tanggal surat penghentian kegiatan atau pencabutan
penetapan dari Bank Indonesia sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) yang dilengkapi dengan:
a. dokumen atau bukti penyelesaian hak dan kewajiban
kepada pihak terkait; dan
b. surat pernyataan dari pengurus bahwa segala
tuntutan yang timbul setelah penghentian kegiatan
atau pencabutan penetapan menjadi tanggung jawab
sepenuhnya dari pengurus.
(5) Informasi pencabutan penetapan sebagai PIP oleh Bank
Indonesia dipublikasikan melalui laman Bank Indonesia
atau media lain yang ditetapkan oleh Bank Indonesia.