Pasal 167
Aspek tanggung jawab otoritas dalam melakukan pemantauan
(oversight) sebagaimana dimaksud dalam Pasal 165 huruf b
meliputi:
a. peraturan dan pemantauan (oversight) atas infrastruktur
pasar keuangan (financial market infrastructures);
b. kewenangan dan sumber daya pengaturan dan
pemantauan (oversight);-97-
c. pengungkapan kebijakan terkait dengan infrastruktur
pasar keuangan (financial market infrastructures);
d. penerapan prinsip-prinsip infrastruktur pasar keuangan
(financial market infrastructures); dan
e. kerja sama dengan otoritas lainnya.