Pasal 113
Pemrosesan pelaporan pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama dengan kategori risiko rendah,
diatur dengan ketentuan:
a. PIP melakukan asesmen mandiri (self-assessment) terhadap
rencana pengembangan aktivitas, pengembangan produk,-70-
dan/atau kerja sama yang akan diselenggarakan
berdasarkan kategori risiko;
b. Bank Indonesia melakukan pengecekan kelengkapan
dokumen persyaratan pelaporan dalam jangka waktu
paling lama 10 (sepuluh) hari kerja sejak permohonan
diterima pada aplikasi perizinan Bank Indonesia;
c. terhadap permohonan sebagaimana dimaksud dalam
huruf b, Bank Indonesia melakukan penelitian
administratif;
d. berdasarkan hasil penelitian administratif, dalam hal
dokumen yang disampaikan tidak lengkap dan/atau tidak
benar, Bank Indonesia menginformasikan kepada PIP
untuk melengkapi dan/atau memperbaiki dokumen
dimaksud paling lama 14 (empat belas) hari kalender; dan
e. setelah dokumen persyaratan pelaporan dinyatakan
lengkap dan benar berdasarkan penelitian administratif,
Bank Indonesia menyatakan menerima laporan dari PIP.