Pasal 12
Dampak terhadap stabilitas sistem keuangan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) huruf a dinilai berdasarkan
asesmen Bank Indonesia termasuk namun tidak terbatas
terhadap:
a. kelayakan teknis, operasional, dan tata kelola;
b. nilai dan frekuensi transaksi yang diproses;
c. cakupan layanan;
d. keterhubungan dengan PJP dan/atau PIP lainnya;
e. cakupan jaringan yang disediakan secara global dalam
konteks transaksi pembayaran lintas batas jurisdiksi
(cross-border payment);
f. dampak terhadap industri Sistem Pembayaran nasional;
dan/atau
g. dampak terhadap intermediasi, akses keuangan, dan
ketahanan sistem keuangan.