Pasal 24
(1) Persyaratan penetapan terkait aspek kelembagaan harus
didukung dengan pemenuhan dokumen:
a. legalitas badan hukum yang terdiri atas:
1. dokumen yang menunjukkan maksud dan tujuan
perusahaan, susunan pengurus, anggaran dasar,
jumlah modal dasar dan modal disetor terkini,
dan susunan pemegang saham terkini;
2. dokumen yang menunjukkan izin berusaha dari
otoritas yang berwenang; dan
3. dokumen yang menunjukkan rekomendasi bagi
pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP yang
memiliki otoritas pengawas sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
b. kepemilikan dan pengendalian yang terdiri atas
dokumen terkini yang menunjukkan struktur
kepemilikan dan pengendalian atas pihak yang akan
ditetapkan menjadi PIP sampai dengan pemegang
saham akhir (ultimate shareholder) terkini;
c. kepengurusan yang terdiri dari dokumen yang
menunjukkan integritas pengurus yang memuat-18-
pernyataan dari masing-masing anggota direksi,
anggota dewan komisaris, dan pemegang saham
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3);
d. surat pernyataan dan jaminan dari anggota direksi
yang berwenang bahwa perusahaan tidak sedang
dalam:
1. pengenaan sanksi; dan/atau
2. proses hukum perkara pidana, perdata, dan/atau
kepailitan; dan
e. kesiapan sumber daya manusia dan organisasi
perusahaan, meliputi struktur organisasi beserta
uraian tugas, wewenang, dan tanggung jawab,
termasuk unit kerja atau fungsi yang bertanggung
jawab terkait perlindungan konsumen, penerapan anti
pencucian uang dan pencegahan pendanaan
terorisme, manajemen risiko, audit internal, dan
kepatuhan.
(2) Kebenaran dan kelengkapan dokumen persyaratan
penetapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
disertai dengan:
a. hasil uji tuntas hukum dari konsultan hukum
independen; dan/atau
b. surat pernyataan dari anggota direksi yang berwenang
bahwa seluruh dokumen persyaratan penetapan yang
disampaikan adalah benar dan lengkap sesuai kondisi
perusahaan.