Pasal 57
Ruang lingkup GPN mencakup transaksi pembayaran secara
domestik yang meliputi:
a. interkoneksi switching;-33-
b. interkoneksi dan interoperabilitas akses ke Sumber Dana
berupa kanal pembayaran yang meliputi anjungan tunai
mandiri, electronic data capture, agen, PJP yang
menyelenggarakan aktivitas payment initiation dan/atau
acquiring services yang menalangi pembayaran kepada
penyedia barang dan/atau jasa, dan kanal pembayaran
lainnya; dan/atau
c. interoperabilitas Sumber Dana berupa instrumen
pembayaran seperti kartu anjungan tunai mandiri
dan/atau kartu debit, kartu kredit, uang elektronik, dan
instrumen pembayaran lainnya.