Pasal 1
Dalam Peraturan Bank Indonesia ini yang dimaksud dengan:
1. Sistem Pembayaran adalah suatu sistem yang mencakup
seperangkat aturan, lembaga, mekanisme, infrastruktur,
sumber dana untuk pembayaran, dan akses ke sumber
dana untuk pembayaran, yang digunakan untuk
melaksanakan pemindahan dana guna memenuhi suatu
kewajiban yang timbul dari suatu kegiatan ekonomi.-3-
2. Bank adalah bank umum dan bank perkreditan rakyat
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang mengenai
perbankan, termasuk kantor cabang bank asing di
Indonesia, dan bank umum syariah serta bank pembiayaan
rakyat syariah sebagaimana dimaksud dalam Undang-
Undang mengenai perbankan syariah.
3. Lembaga Selain Bank adalah badan usaha berbadan
hukum Indonesia bukan Bank.
4. Penyedia Jasa Pembayaran yang selanjutnya disingkat PJP
adalah Bank atau Lembaga Selain Bank yang menyediakan
jasa untuk memfasilitasi transaksi pembayaran kepada
pengguna jasa.
5. Penyelenggara Infrastruktur Sistem Pembayaran yang
selanjutnya disebut PIP adalah pihak yang
menyelenggarakan infrastruktur sebagai sarana yang dapat
digunakan untuk melakukan pemindahan dana bagi
kepentingan anggotanya.
6. Penyelenggara Penunjang adalah pihak yang bekerja sama
dengan PJP dan PIP untuk menunjang penyelenggaraan
kegiatan jasa Sistem Pembayaran.
7. Sistem Bank Indonesia-Real Time Gross Settlement yang
selanjutnya disebut Sistem BI-RTGS adalah infrastruktur
yang digunakan sebagai sarana transfer dana elektronik
yang setelmennya dilakukan seketika per transaksi secara
individual.
8. Sistem Kliring Nasional Bank Indonesia yang selanjutnya
disingkat SKNBI adalah infrastruktur yang digunakan oleh
Bank Indonesia dalam penyelenggaraan transfer dana dan
kliring berjadwal untuk memproses data keuangan
elektronik pada layanan transfer dana, layanan kliring
warkat debit, layanan pembayaran reguler, dan layanan
penagihan reguler.
9. Gerbang Pembayaran Nasional yang selanjutnya disingkat
GPN adalah sistem yang terdiri atas standar, switching, dan
services yang dibangun melalui seperangkat aturan dan
mekanisme (arrangement) untuk mengintegrasikan-4-
berbagai instrumen dan kanal pembayaran secara
nasional.
10. Lembaga Standar adalah lembaga yang menyusun dan
mengelola standar dalam GPN.
11. Lembaga Switching adalah lembaga yang
menyelenggarakan switching dalam GPN.
12. Lembaga Services adalah lembaga yang mengelola fungsi
services dalam GPN.
13. Self-Regulatory Organization di bidang Sistem Pembayaran
yang selanjutnya disebut SRO adalah suatu forum atau
institusi yang berbadan hukum Indonesia yang mewakili
industri dan ditetapkan oleh Bank Indonesia untuk
mendukung penyelenggaraan Sistem Pembayaran.
14. Penyelenggara Sistem Pembayaran Sistemik yang
selanjutnya disingkat PSPS adalah PIP yang memiliki
dampak sistemik terhadap Sistem Pembayaran dan/atau
sistem keuangan dalam hal PIP mengalami gangguan atau
kegagalan.
15. Penyelenggara Sistem Pembayaran Kritikal yang
selanjutnya disingkat PSPK adalah PIP yang memiliki
dampak kritikal terhadap Sistem Pembayaran dan/atau
sistem keuangan dalam hal PIP mengalami gangguan atau
kegagalan.
16. Penyelenggara Sistem Pembayaran Umum yang
selanjutnya disingkat PSPU adalah PIP yang tidak memiliki
dampak signifikan terhadap Sistem Pembayaran dan/atau
sistem keuangan dalam hal PIP mengalami gangguan atau
kegagalan.
17. Sumber Dana untuk Pembayaran yang selanjutnya disebut
Sumber Dana adalah sumber dana yang digunakan untuk
memenuhi kewajiban dalam transaksi pembayaran dan
ditatausahakan dalam suatu akun untuk pembayaran.
18. Pratransaksi adalah aktivitas awal yang dilakukan untuk
memulai pemrosesan transaksi pembayaran.
19. Inisiasi adalah aktivitas untuk menginisiasi perintah atau
instruksi perpindahan dana melalui alat, media, dan/atau
seperangkat prosedur, dengan metode atau penggunaan-5-
teknologi tertentu dalam transaksi pembayaran, untuk
dilanjutkan dengan aktivitas penerusan data transaksi
pembayaran dan otorisasi.
20. Otorisasi adalah persetujuan atas transaksi setelah
dilakukan aktivitas penerusan data transaksi pembayaran
yang dilakukan dengan cara melakukan verifikasi atau
otentikasi identitas pemilik Sumber Dana yang melakukan
transaksi pembayaran, melakukan validasi atas akses ke
Sumber Dana dan transaksi pembayaran yang dilakukan,
dan memastikan kecukupan Sumber Dana.
21. Kliring adalah proses yang dilakukan setelah terjadinya
transaksi pembayaran, yang mencakup aktivitas
merekonsiliasi, mengonfirmasi, dan menghitung hak dan
kewajiban para pihak, yang menunjukkan posisi akhir hak
dan kewajiban para pihak sebelum penyelesaian akhir
(settlement) dilakukan.
22. Penyelesaian Akhir adalah aktivitas penyelesaian yang
bersifat final dan mengikat melalui pendebitan dan
pengkreditan akun para pihak atas hak dan kewajiban
keuangan masing-masing pihak yang terlibat dalam
pemrosesan transaksi pembayaran berdasarkan hasil
kliring.
23. Pascatransaksi adalah aktivitas setelah penyelesaian akhir
(settlement) transaksi pembayaran selesai dilakukan.