Pasal 108
(1) Mekanisme dan tata cara pemrosesan permohonan
persetujuan pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama dengan kategori risiko tinggi
diatur sebagai berikut:
a. Bank Indonesia dapat melakukan pre-consultative
meeting kepada PIP terkait pemenuhan kelengkapan
dokumen persyaratan persetujuan, pada tahap
sebelum permohonan persetujuan diajukan; dan
b. Bank Indonesia dapat melakukan consultative meeting
dan/atau coaching clinic kepada PIP pada tahap
perbaikan dokumen persyaratan dan pemeriksaan.
(2) PIP melakukan asesmen mandiri (self-assessment)
terhadap rencana pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama yang akan diselenggarakan
berdasarkan kategori risiko.
(3) Setelah dokumen persyaratan permohonan persetujuan
dinyatakan lengkap dan benar berdasarkan penelitian
administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107 ayat
(2), Bank Indonesia melakukan analisis model bisnis dan
analisis substansi persyaratan persetujuan dalam jangka
waktu paling lama 20 (dua puluh) hari kerja.
(4) Dalam hal dokumen persyaratan permohonan persetujuan
belum sesuai berdasarkan hasil analisis model bisnis dan
substansi sebagaimana dimaksud pada ayat (3), PIP harus
melakukan perbaikan dokumen persyaratan dan
menyampaikan kepada Bank Indonesia dalam jangka
waktu paling lama 40 (empat puluh) hari kerja.
(5) Bank Indonesia melakukan analisis substansi persyaratan
persetujuan dalam jangka waktu paling lama 20 (dua
puluh) hari kerja setelah PIP menyampaikan dokumen
perbaikan sebagaimana dimaksud pada ayat (4).