Pasal 222
(1) Dalam pemrosesan data dan/atau informasi terkait Sistem
Pembayaran, PIP dan/atau pihak yang bekerja sama
dengan PIP wajib:
a. menerapkan prinsip pelindungan data pribadi
termasuk memenuhi aspek persetujuan anggota PIP
atas penggunaan data pribadinya yang meliputi:
1. pengumpulan data pribadi dilakukan secara
terbatas dan spesifik, sah secara hukum, patut,
dan transparan;
2. pemrosesan data pribadi dilakukan sesuai
dengan tujuannya;
3. pemrosesan data pribadi dilakukan dengan
menjamin hak pemilik data pribadi;
4. pemrosesan data pribadi dilakukan secara
akurat, lengkap, tidak menyesatkan, mutakhir,
dapat dipertanggungjawabkan, dan
memperhatikan tujuan pemrosesan data pribadi;
5. pemrosesan data pribadi dilakukan dengan
melindungi keamanan data pribadi dari
kehilangan, penyalahgunaan, akses dan
pengungkapan yang tidak sah, serta pengubahan
atau perusakan data pribadi;
6. pemrosesan data pribadi dilakukan dengan
memberitahukan tujuan pengumpulan, aktivitas
pemrosesan, dan kegagalan pelindungan data
pribadi; dan
7. pemrosesan data pribadi dimusnahkan dan/atau
dihapus kecuali masih dalam masa retensi sesuai
dengan kebutuhan berdasarkan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
b. memenuhi mekanisme pemrosesan data dan/atau
informasi terkait Sistem Pembayaran yang ditetapkan
oleh Bank Indonesia, termasuk mekanisme-132-
pemrosesan melalui infrastruktur data dan
infrastruktur Sistem Pembayaran Bank Indonesia;
c. memenuhi mekanisme pemanfaatan infrastruktur
data pihak ketiga yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia;
d. menerapkan manajemen risiko siber dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran, termasuk
standar keamanan sistem informasi;
e. memperhatikan integritas data yang
merepresentasikan fakta atau keadaan yang
sebenarnya dan konsisten dengan menggunakan
metode yang transparan; dan
f. memenuhi ketentuan peraturan perundang-
undangan.
(2) Penerapan prinsip pelindungan data pribadi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a, dilakukan dengan
mempertimbangkan aspek kepentingan publik dan/atau
persyaratan lain yang ditetapkan oleh otoritas.
(3) Mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi terkait
Sistem Pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b terdiri atas:
a. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi
pembayaran antara anggota dengan PIP;
b. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi
pembayaran antar-PIP;
c. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi
pembayaran antara PIP dengan Bank Indonesia;
d. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi
pembayaran antaranggota; dan
e. mekanisme pemrosesan data dan/atau informasi
pembayaran antara anggota dengan Bank Indonesia.
(4) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.-133-
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.