Pasal 212
(1) PIP yang dicabut penetapannya wajib memberitahukan
kepada seluruh pihak yang bekerja sama bahwa penetapan
yang dimiliki PIP telah dicabut.
(2) PIP yang masih memiliki penetapan dari Bank Indonesia
wajib menghentikan kerja sama dengan PIP yang dikenai
sanksi pencabutan penetapan paling lambat pada hari
kerja berikutnya sejak tanggal diterimanya surat-119-
pemberitahuan pencabutan penetapan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
(3) PIP wajib memastikan aspek perlindungan konsumen
selama jangka waktu pemrosesan pemutusan hubungan
kerja sama.
(4) Pelaksanaan penghentian kerjasama sebagaimana
dimaksud pada ayat (2), wajib diberitahukan secara tertulis
dan diterima oleh Bank Indonesia paling lambat 10
(sepuluh) hari kerja terhitung sejak tanggal pelaksanaan
penghentian kerja sama.
(5) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) dikenai sanksi
administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(6) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.