Pasal 150
(1) Setiap pihak dilarang memiliki:
a. saham sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau
lebih dari jumlah saham yang dikeluarkan oleh PIP
dan mempunyai hak suara; atau
b. saham kurang dari 25% (dua puluh lima persen) dari
jumlah saham yang dikeluarkan oleh PIP dan
mempunyai hak suara namun dapat dibuktikan
bahwa yang bersangkutan telah melakukan
pengendalian terhadap PIP, baik secara langsung
maupun tidak langsung,
pada lebih dari 1 (satu) Lembaga Selain Bank yang masing-
masing memiliki penetapan sebagai PIP dan/atau izin
sebagai PJP.-89-
(2) Pihak sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
memastikan pemenuhan terkait permodalan PIP yang
dimilikinya.
(3) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) dikenai sanksi administratif
berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.