Pasal 105
(1) Bank Indonesia melakukan penelitian permohonan
persetujuan pengembangan aktivitas, pengembangan
produk, dan/atau kerja sama.
(2) Penelitian permohonan persetujuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui tahapan:
a. penelitian administratif;
b. analisis terhadap model bisnis dari rencana
pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama; dan
c. analisis substansi terhadap pemenuhan persyaratan
berdasarkan dokumen yang disampaikan.
(3) Setelah tahapan penelitian permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), Bank Indonesia
dapat melakukan pemeriksaan lapangan (on site visit).
(4) Bank Indonesia memberikan persetujuan terhadap
permohonan persetujuan yang diajukan berdasarkan:
a. hasil penelitian permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2); atau
b. hasil penelitian permohonan persetujuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan
pemeriksaan lapangan (on site visit) sebagaimana
dimaksud pada ayat (3).
(5) Bank Indonesia berwenang menetapkan kebijakan
persetujuan untuk pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama dengan pihak-65-
lain sebagaimana dimaksud ayat (4) yang didasarkan pada
pertimbangan:
a. mendukung kebijakan ekonomi dan keuangan
nasional;
b. menjaga efisiensi nasional;
c. menjaga kepentingan publik;
d. menjaga pertumbuhan industri; dan/atau
e. menjaga persaingan usaha yang sehat.