Pasal 20
(1) Anggota direksi atau anggota dewan komisaris dari pihak
yang akan ditetapkan menjadi PIP dapat merangkap
jabatan menjadi anggota direksi atau anggota dewan
komisaris pada perusahaan lain, sepanjang:
a. tetap sejalan dengan peraturan perundang-undangan
mengenai persaingan usaha yang sehat; dan
b. tidak mengurangi efektivitas pelaksanaan tugas dan
tanggung jawab serta kapabilitas dan integritas
sebagai anggota direksi atau anggota dewan komisaris
dari pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP dalam
penyelenggaraan Sistem Pembayaran.-12-
(2) Anggota direksi, anggota dewan komisaris, dan pemegang
saham dari pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP harus
memenuhi persyaratan kelembagaan berupa aspek
integritas dan rekam jejak dalam menjalankan fungsi
sebagai pengurus dan/atau pemegang saham termasuk
namun tidak terbatas pada:
a. tidak pernah dinyatakan pailit dan/atau yang
dinyatakan bersalah menyebabkan suatu badan
usaha dinyatakan pailit dalam kurun waktu 5 (lima)
tahun terakhir sebelum mengajukan persyaratan
penetapan;
b. tidak pernah dihukum karena terbukti melakukan
tindak pidana tertentu berdasarkan putusan
pengadilan yang telah memiliki kekuatan hukum tetap
dalam kurun waktu 5 (lima) tahun terakhir sebelum
mengajukan persyaratan penetapan;
c. tidak tercantum dalam daftar kredit macet pada saat
mengajukan persyaratan penetapan; dan
d. tidak termasuk dalam daftar hitam nasional penarik
cek atau bilyet giro kosong yang ditatausahakan Bank
Indonesia pada saat mengajukan persyaratan
penetapan.
(3) Pemegang saham sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
merupakan pemegang saham yang memiliki:
a. saham sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau lebih
dari jumlah saham yang dikeluarkan oleh pihak yang
akan ditetapkan menjadi PIP dan mempunyai hak
suara; atau
b. saham kurang dari 25% (dua puluh lima persen) dari
jumlah saham yang dikeluarkan oleh pihak yang akan
ditetapkan menjadi PIP dan mempunyai hak suara
namun dapat dibuktikan bahwa yang bersangkutan
telah melakukan pengendalian terhadap pihak yang
akan ditetapkan menjadi PIP, baik secara langsung
maupun tidak langsung.