Pasal 155
(1) Dalam hal terjadi penggabungan, peleburan, atau
pemisahan yang disertai perubahan anggota direksi yang
bertanggung jawab atas penyelenggaraan Sistem
Pembayaran, rencana perubahan tersebut harus
dilaporkan terlebih dahulu kepada Bank Indonesia.
(2) Berdasarkan hasil laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), Bank Indonesia dapat meminta penggantian calon
anggota direksi.
(3) Pergantian calon anggota direksi sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dilakukan dalam hal Bank Indonesia menilai
calon anggota direksi tidak memenuhi persyaratan.
(4) Penilaian Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dapat didasarkan pada informasi yang diperoleh
dari hasil pemeriksaan administratif dan hasil wawancara
dengan calon anggota direksi yang bersangkutan.