Pasal 142
(1) PIP yang telah melakukan pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama dengan
kategori risiko sedang atau risiko tinggi tanpa memperoleh
persetujuan dari Bank Indonesia dikenai sanksi
administratif berupa denda sebesar Rp30.000.000,00 (tiga
puluh juta rupiah) untuk setiap pengembangan aktivitas,
pengembangan produk, dan/atau kerja sama yang
dilakukan tanpa memperoleh persetujuan dari Bank
Indonesia.
(2) Mekanisme pembayaran denda sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan melalui:
a. pendebitan rekening giro di Bank Indonesia;
b. transfer dana kepada rekening yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia; atau
c. mekanisme pembayaran lainnya yang ditetapkan
Bank Indonesia.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pembayaran
denda sebagaimana dimaksud pada ayat (2) diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.