Pasal 137
(1) PIP wajib bertanggung jawab atas keabsahan dan
kebenaran atas setiap penyampaian dokumen, data,
informasi, laporan, keterangan, dan/atau penjelasan
kepada Bank Indonesia dalam pengajuan pengembangan
aktivitas, pengembangan produk, dan/atau kerja sama.
(2) Dalam hal ditemukan bukti bahwa dokumen, data,
dan/atau informasi yang disampaikan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) tidak sah dan/atau tidak benar
maka Bank Indonesia berwenang untuk membatalkan
persetujuan yang telah diberikan dan/atau melakukan
tindak lanjut pengawasan lainnya.
(3) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.