Pasal 141
(1) PIP yang telah memperoleh persetujuan harus
menyelenggarakan aktivitasnya paling lama 120 (seratus
dua puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal surat
pemberian persetujuan dari Bank Indonesia.
(2) PIP yang telah memperoleh persetujuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib menyampaikan laporan
realisasi secara tertulis kepada Bank Indonesia melalui
aplikasi perizinan Bank Indonesia.
(3) Dalam hal aplikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
belum dapat diimplementasikan atau mengalami
gangguan, laporan realisasi disampaikan secara langsung
sesuai dengan mekanisme yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.
(4) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan
paling lambat 10 (sepuluh) hari kerja terhitung sejak
tanggal efektif dimulainya aktivitas.
(5) Dalam hal PIP tidak menyelenggarakan aktivitasnya dalam
jangka waktu sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
persetujuan yang telah diberikan oleh Bank Indonesia
menjadi batal dan tidak berlaku.
(6) PIP yang persetujuannya menjadi batal dan tidak berlaku
sebagaimana dimaksud pada ayat (5) dapat mengajukan
permohonan persetujuan kembali paling cepat 180 (seratus
delapan puluh) hari kerja terhitung sejak tanggal batalnya
persetujuan.-85-
(7) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (7)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.