Pasal 163
(1) Kategori sebagaimana dimaksud dalam Pasal 162
didasarkan pada pertimbangan:
a. jumlah dan nilai transaksi yang diproses;
b. jumlah dan jenis peserta;
c. jenis pasar yang dilayani;
d. pangsa pasar;
e. keterhubungan dengan infrastruktur pasar keuangan
dan institusi keuangan lainnya;
f. ketersediaan infrastruktur Sistem Pembayaran
pengganti dengan segera; dan/atau
g. hal lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.
(2) Pertimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
disesuaikan dengan jenis dan karakteristik infrastruktur
Sistem Pembayaran.