Pasal 151
(1) PIP berupa Lembaga Selain Bank dilarang melakukan aksi
korporasi yang mengakibatkan berubahnya pihak yang
memiliki:
a. saham sebesar 25% (dua puluh lima persen) atau
lebih dari jumlah saham yang dikeluarkan oleh PIP
dan mempunyai hak suara; atau
b. saham kurang dari 25% (dua puluh lima persen) dari
jumlah saham yang dikeluarkan oleh PIP dan
mempunyai hak suara namun dapat dibuktikan
bahwa yang bersangkutan telah melakukan
pengendalian terhadap PIP, baik secara langsung
maupun tidak langsung,
selama 5 (lima) tahun sejak penetapan pertama kali
diberikan kecuali berdasarkan persetujuan Bank
Indonesia.
(2) Persetujuan Bank Indonesia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diberikan dalam rangka:
a. pemenuhan ketentuan dan/atau tindak lanjut
pengawasan Bank Indonesia; dan/atau-90-
b. penguatan permodalan untuk meningkatkan kinerja
penyelenggara yang tidak dimaksudkan sebagai
pengalihan penetapan untuk memperoleh manfaat
tertentu.
(3) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.