Pasal 140
(1) Penetapan persyaratan pemrosesan persetujuan yang
berbeda sebagaimana dimaksud dalam Pasal 139 ayat (2)
huruf b dapat diberikan dengan ketentuan pemrosesan
persetujuan dilakukan sesuai dengan tahapan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 105.
(2) Penetapan persyaratan pemrosesan persetujuan yang
berbeda sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
diberikan setelah:
a. PIP mendapatkan penilaian manajemen risiko yang
baik dari Bank Indonesia;
b. PIP mengikuti uji coba pengembangan inovasi
teknologi Sistem Pembayaran yang diselenggarakan
Bank Indonesia dan dinyatakan berhasil;-84-
c. pengembangan aktivitas, pengembangan produk,
dan/atau kerja sama telah memperoleh rekomendasi
dari SRO yang dilakukan untuk memenuhi standar
nasional yang ditetapkan oleh Bank Indonesia;
dan/atau
d. memenuhi aspek lain yang ditetapkan oleh Bank
Indonesia.