Pasal 63
Dalam penyelenggaraan GPN, Bank Indonesia berwenang:
a. menetapkan persyaratan dan tata cara permohonan
penetapan atau persetujuan penyelenggara GPN;
b. memberikan penetapan atau persetujuan kepada
penyelenggara GPN;
c. menetapkan fungsi dan tugas yang dapat dilakukan oleh
masing-masing penyelenggara GPN;
d. menetapkan kewajiban yang harus dipenuhi oleh
penyelenggara GPN;
e. menetapkan kewajiban pelaporan;
f. menetapkan kewajiban yang harus dipenuhi oleh pihak
yang terhubung dengan GPN;
g. menetapkan kebijakan skema harga;
h. melakukan pengawasan dan mengenakan sanksi
administratif terhadap penyelenggara GPN; dan/atau
i. menetapkan kebijakan tertentu dalam penyelenggaraan
GPN.