Pasal 65
(1) Pihak yang terhubung dengan GPN sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 60 wajib:
a. menjadi anggota pada paling sedikit 2 (dua) Lembaga
Switching;
b. menggunakan branding nasional sesuai tata cara yang
ditetapkan Bank Indonesia;
c. menyediakan fitur layanan untuk transaksi
pembayaran yang diproses melalui GPN; dan/atau
d. mematuhi kewajiban lainnya.
(2) Ketentuan mengenai kewajiban lainnya sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf d diatur dalam peraturan
Bank Indonesia.-36-
(3) Pihak yang terhubung dengan GPN yang melanggar
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dikenai
sanksi administratif berupa:
a. teguran tertulis;
b. denda; dan/atau
c. penghentian sementara atau permanen konektivitas
dengan GPN.
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.