Pasal 124
Persyaratan aspek kesiapan operasional untuk kerja sama
dengan kategori risiko sedang disertai dengan pemenuhan
paling sedikit dokumen:
a. yang menunjukkan rekomendasi bagi PIP yang memiliki
otoritas pengawas sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
b. yang menunjukkan rekomendasi dari otoritas pengawas
atau lembaga atau organ yang berwenang dalam penetapan
fatwa di bidang syariah atas rencana pengembangan
aktivitas dan/atau produk berdasarkan prinsip syariah;
c. yang menunjukkan penjelasan mengenai model bisnis atau
alur transaksi secara lengkap dari kerja sama yang akan
diselenggarakan;
d. yang menunjukkan kesepakatan kerja sama antara PIP
dengan pihak yang bekerja sama; dan
e. khusus kerja sama dengan Penyelenggara Penunjang
dilengkapi dengan pemenuhan dokumen:
1. yang menunjukkan hasil penilaian PIP terhadap
Penyelenggara Penunjang terkait kemampuan
pemberian layanan yang akan dikerjasamakan;-76-
2. yang menunjukkan bahwa PIP bertanggung jawab
penuh terhadap keamanan dan kelancaran
pemrosesan transaksi pembayaran; dan
3. dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta
dokumen tambahan untuk memperkuat hasil
penilaian sebagaimana dimaksud pada angka 1 yang
menunjukkan kemampuan Penyelenggara Penunjang
dalam memberikan layanan.