Pasal 71
(1) Pemenuhan kewajiban aspek interkoneksi dan
interoperabilitas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 67
ayat (1) huruf a angka 4 paling sedikit meliputi:
a. kepatuhan terhadap mekanisme interkoneksi dan
interoperabilitas, termasuk standar yang ditetapkan
oleh Bank Indonesia;
b. pemenuhan terhadap mekanisme keterhubungan
dengan infrastruktur data dan infrastruktur Sistem
Pembayaran; dan
c. pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik.-41-
(2) Pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c berlaku
untuk tahapan Inisiasi, Otorisasi, Kliring, dan Penyelesaian
Akhir.
(3) Pemrosesan transaksi pembayaran secara domestik
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilakukan untuk
setiap transaksi yang:
a. menggunakan akses ke Sumber Dana berupa
instrumen dan/atau layanan yang diselenggarakan
oleh anggota PIP; dan
b. dilakukan di wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia.
(4) Sistem elektronik yang digunakan untuk pemrosesan
transaksi pada tahapan Inisiasi, Otorisasi, Kliring, dan
Penyelesaian Akhir ditempatkan pada pusat data dan pusat
pemulihan bencana di wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia.
(5) Bank Indonesia menetapkan jenis akses ke Sumber Dana
dan tahapan pemberlakuan pemrosesan transaksi secara
domestik.
(6) Transaksi pembayaran dapat diproses di luar wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia sepanjang
memperoleh persetujuan Bank Indonesia.
(7) Persetujuan Bank Indonesia untuk pemrosesan transaksi
pembayaran di luar wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (6) dapat
diberikan dengan mempertimbangkan:
a. penggunaan sistem elektronik dan/atau aktivitas yang
terintegrasi dengan kantor pusat PIP yang berada di
luar wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia;
b. penggunaan sistem elektronik yang terintegrasi
dengan kantor pusat PIP yang berada di luar wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia;
c. tingkat kesiapan industri dan infrastruktur nasional;
dan/atau
d. aspek lainnya yang ditetapkan Bank Indonesia.-42-
(8) Persetujuan Bank Indonesia diberikan sepanjang terdapat
jaminan dari PIP bahwa pemrosesan di luar wilayah Negara
Kesatuan Republik Indonesia tidak mengurangi efektivitas
pengawasan, perolehan data, dan pelindungan data
pribadi.