Pasal 218
(1) Dalam hal data dan/atau informasi diminta oleh Bank
Indonesia, pihak lain yang bekerja sama dengan PIP wajib
menyampaikan dalam bentuk:
a. dokumen, laporan, data mentah, dan/atau data
olahan; dan/atau
b. keterangan dan/atau penjelasan baik lisan maupun
tertulis,
terkait Sistem Pembayaran.
(2) Pihak lain yang bekerja sama dengan PIP sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) termasuk namun tidak terbatas
pada:
a. Penyelenggara Penunjang; dan
b. anggota PIP.
(3) Data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) meliputi:
a. transaksi pembayaran; dan/atau
b. perincian informasi transaksi pembayaran.
(4) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.