Pasal 26
(1) Aspek permodalan dan keuangan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 16 huruf b meliputi persyaratan minimal
modal disetor, analisis kelayakan, dan proyeksi bisnis.
(2) Besaran modal disetor minimum (initial capital) bagi pihak
yang akan ditetapkan menjadi PIP yaitu paling sedikit
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).
(3) PIP dengan jaringan global yang ada di Indonesia
dikecualikan dari ketentuan besaran modal disetor
minimum (initial capital) sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) sepanjang:
a. dapat menunjukkan jaminan tertulis dari pemegang
saham mayoritas, pihak yang menjadi pengendali,
dan/atau pihak yang bertanggung jawab atas
operasional PIP untuk memastikan kecukupan
modal; dan
b. hanya melakukan aktivitas PIP yang telah ditetapkan
Bank Indonesia.
(4) Pemenuhan ketentuan modal disetor minimum (initial
capital) bagi pihak yang akan ditetapkan menjadi PIP
berupa Bank sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
memperhatikan ketentuan pemenuhan permodalan yang
diatur oleh otoritas yang berwenang.
(5) Bank Indonesia dapat menetapkan perubahan besaran
modal disetor minimum (initial capital) sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) yang didasarkan pada
pertimbangan:
a. mendukung kebijakan ekonomi dan keuangan
nasional;
b. menjaga efisiensi nasional;
c. menjaga kepentingan publik;
d. menjaga pertumbuhan industri; dan/atau
e. menjaga persaingan usaha yang sehat.
(6) Ketentuan mengenai perubahan besaran modal disetor
minimum (initial capital) sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.