Pasal 89
(1) Selain pemenuhan kewajiban manajemen risiko dan
standar keamanan sistem informasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 88, PIP wajib memastikan
penerapan standar keamanan siber paling sedikit
menggunakan pendekatan:
a. aspek tata kelola;
b. aspek pencegahan; dan
c. aspek penanganan.
(2) Penerapan aspek tata kelola sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf a meliputi:
a. memiliki kerangka kerja dan kebijakan terkait
manajemen risiko siber yang terpisah dari manajemen
teknologi informasi;
b. memiliki fungsi atau organ manajemen risiko siber
yang independen terhadap fungsi bisnis dan
pengelolaan sistem informasi; dan
c. memastikan terpenuhinya sumber daya manusia yang
memiliki kompetensi ketahanan dan keamanan siber
untuk mendukung budaya risiko siber.-55-
(3) Penerapan aspek pencegahan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) huruf b meliputi:
a. tersedianya mekanisme pemantauan ketahanan dan
keamanan siber secara berkelanjutan; dan
b. memiliki kapabilitas manajemen data dan/atau
analisis terkait ketahanan dan keamanan siber.
(4) Penerapan aspek penanganan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) huruf c meliputi fungsi untuk penanganan
insiden siber termasuk infrastruktur pendukung sesuai
skala bisnis dan pelaksanaan pengujian kemanan berkala.
(5) Penerapan aspek standar keamanan siber sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) sampai dengan ayat (4) dilakukan
berdasarkan klasifikasi PIP sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 76.
(6) PIP yang melanggar ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa:
a. teguran;
b. penghentian sementara, sebagian, atau seluruh
kegiatan termasuk pelaksanaan kerja sama; dan/atau
c. pencabutan penetapan sebagai PIP.
(7) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pengenaan
sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
diatur dalam Peraturan Anggota Dewan Gubernur.