Pasal 131
Persyaratan aspek penerapan manajemen risiko untuk
pengembangan aktivitas atau produk yang disertai kerja sama
dengan kategori risiko sedang dengan pemenuhan paling sedikit
dokumen yang menunjukkan:
a. hasil penilaian terhadap eksposur risiko yang timbul serta
mitigasi risiko;
b. hasil penilaian terhadap prosedur pemantauan anti
pencucian uang atau pencegahan pendanaan terorisme
serta prosedur dan mekanisme pengelolaan fraud; dan
c. hasil penyesuaian prosedur dan mekanisme berdasarkan
hasil penilaian sebagaimana dimaksud dalam huruf b.