Pasal 116
Persyaratan aspek kesiapan operasional untuk pengembangan
aktivitas dan/atau pengembangan produk yang disertai dengan
kerja sama dengan kategori risiko tinggi disertai dengan
pemenuhan paling sedikit dokumen:
a. yang menunjukkan rekomendasi bagi PIP yang memiliki
otoritas pengawas sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;
b. yang menunjukkan rekomendasi bagi PIP dari lembaga
atau organ yang berwenang dalam penetapan fatwa di
bidang syariah atas rencana pengembangan aktivitas
dan/atau produk berdasarkan prinsip syariah;
c. yang menunjukkan penjelasan mengenai model bisnis atau
alur transaksi secara lengkap;
d. yang menunjukkan kelayakan dan potensi bisnis yang
berkelanjutan;-72-
e. yang menunjukkan kesiapan operasional;
f. yang menunjukkan kesepakatan kerja sama antara PIP
dengan pihak yang bekerja sama; dan
g. khusus kerja sama dengan Penyelenggara Penunjang
dilengkapi dengan dokumen:
1. yang menunjukkan hasil penilaian PIP terhadap
Penyelenggara Penunjang terkait kemampuan
pemberian layanan yang akan dikerjasamakan;
2. yang menunjukkan bahwa PIP bertanggung jawab
penuh terhadap keamanan dan kelancaran
pemrosesan transaksi pembayaran; dan
3. dalam hal diperlukan, Bank Indonesia dapat meminta
dokumen tambahan untuk memperkuat hasil
penilaian sebagaimana dimaksud pada angka 1 yang
menunjukkan kemampuan Penyelenggara Penunjang
dalam memberikan layanan.