Pasal 97
Pengembangan aktivitas, pengembangan produk, dan/atau
kerja sama dengan risiko rendah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 96 huruf a merupakan:
a. pengembangan aktivitas atau pengembangan produk
dengan kriteria berdampak pada tahapan Pratransaksi
dan/atau Pascatransaksi serta hanya berupa:
1. pengembangan (enhancement) dari sistem yang
digunakan saat ini; dan/atau
2. pengembangan (enhancement) dari infrastruktur yang
digunakan saat ini; atau-59-
b. kerja sama dengan warga negara Indonesia dan/atau
badan hukum Indonesia yang tidak disertai dengan
pengembangan produk dan/atau aktivitas.