Pasal 221
(1) Penyampaian laporan berkala sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 220 ayat (4) berlaku ketentuan:
a. laporan harian sebagaimana dimaksud dalam Pasal
220 ayat (4) huruf a disampaikan paling lambat pada
akhir hari berikutnya;
b. laporan mingguan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 220 ayat (4) huruf b disampaikan paling lambat
hari Rabu minggu berikutnya;
c. laporan bulanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
220 ayat (4) huruf c disampaikan paling lambat
tanggal 15 bulan berikutnya;
d. laporan triwulanan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 220 ayat (4) huruf d disampaikan paling lambat
tanggal 15 bulan berikutnya;
e. laporan tahunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal
220 ayat (4) huruf e, disampaikan dengan ketentuan:
1. laporan tahunan sistem pembayaran,
disampaikan paling lambat tanggal 15 Desember
tahun berjalan;
2. laporan manajemen dan hasil pengawasan dewan
komisaris, disampaikan paling lambat 4 (empat)
bulan setelah tahun buku berakhir; dan
3. laporan keuangan yang telah diaudit
disampaikan paling lambat 6 (enam) bulan
setelah tahun buku berakhir;-129-
f. laporan hasil audit sistem informasi dan pengujian
keamanan dari auditor independen internal atau
eksternal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 220
ayat (4) huruf f disampaikan paling lambat 10
(sepuluh) hari kerja setelah laporan audit selesai; dan
g. laporan perhitungan kewajiban permodalan sistem
pembayaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal
220 ayat (4) huruf g, disampaikan paling lambat 7
(tujuh) bulan setelah tahun buku berakhir dengan
perhitungan mengacu pada laporan keuangan yang
telah diaudit posisi bulan Desember dan transaksi
yang diproses pada tahun buku.
(2) Penyampaian laporan insidental sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 220 ayat (5) berlaku ketentuan:
a. laporan perubahan modal dan/atau perubahan
struktur kepemilikan dan pengendalian serta
perubahan susunan pengurus PIP sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 220 ayat (5) huruf a dan
laporan perubahan data dan informasi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 220 ayat (5) huruf b
disampaikan paling lambat 20 (dua puluh) hari kerja
setelah perubahan;
b. laporan gangguan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 220 ayat (5) huruf c, disampaikan paling lambat
3 (tiga) hari setelah kejadian;
c. laporan terjadinya keadaan kahar (force majeure)
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 220 ayat (5) huruf
d disampaikan paling lambat 3 (tiga) hari kerja setelah
kejadian; dan
d. laporan hasil audit sistem informasi dari auditor
independen yang dilakukan dalam hal terdapat
perubahan yang signifikan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 220 ayat (5) huruf e disampaikan paling
lambat 10 (sepuluh) hari kerja setelah laporan audit
selesai.-130-
(3) Dalam hal penyampaian laporan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) jatuh pada hari Sabtu, Minggu,
hari libur, dan/atau cuti bersama yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia, penyampaian laporan disampaikan pada
hari kerja berikutnya.
(4) Untuk penyampaian laporan berkala secara daring (online)
dan pengenaan sanksi dilakukan sesuai dengan ketentuan
peraturan Bank Indonesia.
(5) Perubahan acuan pemenuhan kewajiban modal selama
penyelenggaraan kegiatan usaha (ongoing capital)
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf g diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.
(6) Sanksi administratif berupa denda sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 220 ayat (7) huruf b bagi PIP yang melanggar
ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf e
angka 2, ayat (1) huruf f, dan/atau ayat (2) huruf b,
ditetapkan sebesar Rp7.500.000,00 (tujuh juta lima ratus
ribu rupiah) per laporan.
(7) Mekanisme pembayaran denda sebagaimana dimaksud
pada ayat (6) dilakukan melalui:
a. pendebitan rekening giro di Bank Indonesia;
b. transfer dana kepada rekening yang ditetapkan oleh
Bank Indonesia; atau
c. mekanisme pembayaran lainnya yang ditetapkan
Bank Indonesia.
(8) Ketentuan lebih lanjut mengenai mekanisme pembayaran
denda sebagaimana dimaksud pada ayat (7) diatur dalam
Peraturan Anggota Dewan Gubernur.